
1.1第二语言习得研究
　　第二语言习得（二语习得）是相对比较年轻的一个领域。我们很难说出这个
领域的“起始”时间，但似乎可以说，二语习得研究在过去的四、五十年间得到了
长足的发展与进步。这并不是说在此之前人们对语言教学领域不感兴趣，这方
面的兴趣肯定有。只是说在此之后，有关这一领域的知识渐趋复杂。
　　虽然我们还远未创建一套完整的二语习得理论，但是这个学科在发展。本
章以及本书其他章节从不同学科视角走近二语习得这个领域，从纯粹描述性研
究一直到与其他学科有关的研究。
　　二语习得的范围有多广？二语习得研究包含哪些内容？二语习得研究人们
如何学习第二语言。换言之，它研究的是“非主要语言”（non-primary language）
的习得，即本族语以外语言的习得；它研究学习者如何在有限接触第二语言后建
立一套新的语言和系统；它研究哪些是从第二语言中学来的，哪些不是学来的；
它研究为什么大多数第二语言学习者不能具有像本族语者那样的知识，为什么
二语水平达不到本族语水平；它研究为什么只有一些学习者能够在不止一种语
言上达到本族语水平。此外，第二语言习得关注学习者针对第二语言规则形成
的假设无论是有意识还是无意识的，具有什么特点，这些规则与本族语规则相
同，还是与正在学习的语言规则相像？有没有形成与两种语言都不同的新规则？
有没有所有学习者共有的模式，不管他们的本族语是什么，也不管他们在学习哪
种语言？第二语言学习者建立的规则会根据使用语言的语境而变化吗？对个体
而言，这些规则和模式在第二语言中的变化是否比在本族语中的变化大？由于
有这些五花八门的问题，第二语言习得研究利用许多其他领域的研究成果，同时
也对这些领域产生影响，比如语言学、心理学、心理语言学、社会学、社会语言学、
语篇分析、会话分析、教育学等。

2	
　　鉴于第二语言习得与其他研究领域的密切关系，考察第二语言数据有很多
方法，每一种方法都将各自的目标、数据收集方法和分析工具带人第二语言习得
研究，第二语言习得因此成为一门真正的跨学科领域。这本概论尝试从不同的
视角审视第二语言习得的特点。
　　有一种定义第二语言习得的方法是看哪些不是第二语言习得。在过去的许
多年里，第二语言习得研究与语言教学法交织在一起，本书的目的之一就是把这
两个领域区分开。第二语言习得不是关于教学法的，除非教学法影响了习得进
程（这一问题将在第十一章详细讨论）。虽然有些人最终对人们如何学习第二语
言这个问题感兴趣是因为有关知识有助于他们对语言教学领域的了解，但这不
是第二语言习得引起人们兴趣的唯一原因，也不是第二语言习得领域的学者开
展研究的主要原因。
　　人们如何学习第二语言？语言中有哪些不是学会的？让我们简单地看一看
理解这些问题为什么很重要。
语言学
　　　当我们研究人类语言时，我们正在走近被一些人称为人类本质的东西，
也就是心智的特性。据我们所知，这种特性是人类所特有的。
（Chomsky，1968,第 100 页）
　　研究人们如何学习第二语言，是范围更广的语言和语言行为研究的一部分。
与其他方面的语言学研究相比，研究人们如何学习第二语言既不是更核心的部
分，也不是更边缘的部分，反过来它还有一个更大的目标，即研究人类心智的特
点。实际上，第二语言习得研究的一个主要目标是确定哪些因素制约第二语言
的语法形式。因为语言理论关注的是人类的语言知识，人们可以假设这种知识
不只局限于本族语，也可以假设语言原则反映了人类语言创造的可能性以及人
类语言变异的限度，在这个研究范围内包括第二语言。
语言教学法
　　与二三十年俞不同，现在大多数以语言教学培训为目的的研究生项目都要
求学生选择第二语言习得课程。这是为什么呢？人们逐渐意识到，要开发语言
教学法，那些教学法必须在语言教学中有坚实的基础。如果语言教学法不是建
立在对语言学习发生方式的理解上，那么这样的教学法就会南辕北辙，产生相反
的效果。例如，一些语言教学法完全建立在对规则的记忆和翻译练习基础上，也
就是说，老师要求学生记忆一些规则，然后把句子从本族语翻译成正在学习的语
言，或者从正在学习的语言翻译为本族语。第二语言习得研究使语言教师和课

第一章引言
程大纲设计者意识到，语言学习不仅仅是规则记忆，或许更重要的是学会表达交
际需求，这种语言学习新理念的具体思想产生了强调交际的教学法。换言之，决
定使用哪种教学法一定反映了人们对学习过程的认识，而这就是第二语言习得
的研究领域。
　　　与语言教学法相关的第二个理论与教师对学生的预期有关，这一理论或许
同样重要，但人们对其重要性认识不足。假设一个老师用一节课时间让学生就
某一语法结构进行操练，再假设学生都能产出正确的结构甚至能用在恰当的语
境中。如果操练结束后下课了，一个学生走到老师跟前，在自然形成的话语中使
用了错误的形式，老师会怎么想？上课是不是浪费时间？这样的语言行为是他
所期望的吗？如果学生用对了语言形式，这能否说明他已经掌握了正确的规则？
这是老师们在评判教学成败时需要考虑的一些问题。或者举一个来自神秘小说
的例子，这部小说是Ruth Rendell写的，书名叫心/■ o/Mawc/aWn （说
汉语的人）。在书中，检查官Wexford来到一个博物馆，Sung先生陪同他，正给
他看一具保存完好的两千年前的女尸。Sung先生说即”（让咱们走吧），
Wexford借此机会给Sung上英语课（第4页）。
Wexford: I wish you wouldn’t keep saying that. If I may suggest it, you
should say，“Shall we go?” Or “Are you ready?”我希望你以后
别老这样说。如果允许我提建议的话，你应该说“Shall we go?”
（“我们可以走了吗？”）或者说“Are you ready?”（“你准备好
了吗？”）。
Sung： You may suggest. Thank you. I am anxious to speak good. Shall
we go? Are you	（你可以建议，谢谢你。我急着想说好。
Shall we go? Are you ready?）
Wexford: Oh，yes, certainly.（对，当然。）
Sung： Don? t reply, please. I practice. Shall we go? Are you ready?
Good, I have got it. Come，let’s go. Are you ready to go to the
site? Reply now，please.（请不要回答。我练习。Shall we go? Are
you ready?好了，我练会了。好，Let，s go。Are you ready to go to
the she?现在请回答我。）
Sung练习了 “Shall we go?”，但当他自然说话时，又说“Let’s go”。
还有，当Sung相信他在重复练习“Are you ready?”时，他说出来的
跟他前面说的错句子没有什么不同。


跨文化交际和语言使用
　　我们已经注意到教师在语言学习方面对学生的预期。与此类似，在与说另
一种语言或持有另一种文化的人交往时，我们也有一定的预期而且常常做出千
篇一律的反应，比如，可能基于他人的语言而对他们做出判断。对来自其他文化
的人们的老一套观念（比如粗野、优柔寡断等）是建立在非本族语形式之上的。
在很多情况下这些判断都是经不住推敲的，因为非本族语者使用的许多语言形
式只能说明他们不是本族语者，而不能反映他们的性格特点。下面的例子是老
师和以前一名学生的对话（NNS=非本族语者；NS=本族语者）：
　　（1 — 1）选自 Goldschmidt （1996: 255）
NNS: I have a favor to ask you?（我要请你帮忙。）
NS: Sure，what can I do for you?（没问题，我能为你做什么？）
NNS： You need to write a recommendation for me.
（你需要给我写一封推荐信。）
　　许多教师自然会对看起来很鲁莽的“请求”做出负面反应，开始可能会这么
想，“说我‘需要’写封信，你是什么意思？”而问题很可能出在这位非本族语者对
“need”的“强有力”的意思理解不够。另一个例子是本书一位作者亲身经历的。
有一个国际学生发邮件约见这位教授，说他对二语习得感兴趣。教授不认识他，
但给他回了邮件，并提出了见面的时间，两人最后同意在某个时间见面。学生在
约定的时间来了，见面说：
　　（1 一2） NNS: You wanted to see me?（你要见我？）
　　很多人也会对这种奇怪的见面方式做出负面反应，起初可能会想，“你说我
要见你是什么意思？实际是你要见我。”因此，了解第二语言习得，在这个例子中
是了解非本族语者如何使用语言，使我们能够把跨文化交际产生的问题与套路
化的语言行为或个人特点区分开来。
　　但是，人们并不只是在跨文化交际问题上存在争议。在下面这个例子中，了
解二语的语音系统或许有助于澄清最近发生但持续时间不长的赛马“丑闻”。在
这个事件中，一位智利骑师在肯德基赛马会上获胜后被指控手里拿了别的东西
而不仅仅是鞭子。很显然，他告诉过记者他手上戴了“Q-Ray”（“Q光”），一种用
于治疗关节炎的手镯，但是“Q-Ray”被理解为“Q-ring”（Q环）。很显然记者从
未听说过这个东西，因为它根本不存在。结果是，尽管记者不知道这是什么东
西，但他认定这个东西是非法的。对非本族语者话语的感知常常要经过本族语
语音系统的过滤，而这种感知并不总是准确无误的。如果这位记者稍稍有一点

第一章引言	5

这方面的知识，这个问题就可以避免了。缺乏知识加上从未听说过“Q-ring”这
个东西或许说明有必要进一步把问题搞清楚，如果那样的话，这个存在了两三天
的“丑闻”也就不会发生了。
语言政策和语言规划
　　语言政策中的许多问题取决于人们在第二语言学习方面的知识，如美国的
“只使用英语”运动或者不同类型的双语教育（包括沉浸式课程）等与双语制有关
的问题，只有在知晓学习第二语言的现实情况和制约因素之后才能够讨论。国
家语言项目常常涉及决策，而决策取决于以下三点：（a）有关第二语言学习的信
息.;（b）能够引人习得问题研究的教学类型；（c）这种课程的现实性和预期效果。
人们往往对讨论对象即第二语言学习的本质还没有清楚理解就匆匆开始讨
论了。
　　总之，第二语言习得是一个复杂的领域，其核心是理解第二语言学习赖以进
行的各个过程。第二语言习得研究与语言教学法研究不同，再次强调这一点很
重要，尽管这并不意味着第二语言习得研究对语言教学没有影响。
　　许多领域都能清晰地被划为人文科学（如文学）或自然科学（如生物学）。由
于第二语言习得的复杂性及其对其他领域的依赖性和重要性，这个领域很难轻
易地这样划分。第二语言习得是人文科学的一部分，因为它是一门“研究人们的
观念和问题以及社会关系（如人类学和经济学）的学问（如哲学、艺术或语言），而
不是研究自然过程（如物理和化学）”（韦氏在线词典），尽管这个领域的某些方面
确实把社会关系作为学习的一个内在组成部分。由于人文科学关注的是人类的
观念和问题，所以语言习得与其相关，因为了解人类状态的方法之一是理解语
言。对这一点或许没有争议，可惜人文科学的这一中心领域常常局限于对普通
语言问题的研究以及对涉及主语言知识和主语言习得的人类语言能力的研究。
本书认为，如果我们只局限于研究世界一小部分人口，即单语者，我们就不能充
分考察语言知识的特点。
　　第二语言习得是人文科学的一部分，但也是社会科学的一部分。根据定义
（韦氏在线词典），社会科学是“一门关于人类社会制度和运行以及作为社会成员
的个体之间关系的科学”。由于第二语言习得在研究语言使用诸多问题时涉及
人际关系，它毋庸置疑属于社会科学的一部分。非本族语者之间的互动在全世
界交往的大环境中毫无疑问是经常发生的，因此研究这种互动在社会科学和认
知科学中占据中心位置。最后，由于一些二语习得研究以大脑生物学为核心，集
中研究二语习得神经生理学对神经运转机理的揭示作用，二语习得也可被视为
正在发展中的认知神经学的一部分。


1.2定义
　　　研究任何一门新领域，都要熟悉这个领域的专用术语。在本小节中，我们将
介绍第二语言习得领域常用的一些基本术语并给出定义。其他术语将随着本书
进展逐渐引人并给出定义。
　　　本族语（native language, NL）:指的是孩子学习的第一种语言，也称作主语
言（primary language）、母语（mother tongue）或第一语言（first language, L1）。
本书中采用通用的缩略形式NL。
　　　目的语（target language, TL）:指的是正在学习的语言。
　　　第二语言习得（二语习得Ksecond language acquisition, SLA）:这是本学科
的通名。一般来说，二语习得是指学习本族语后学习另外一种语言的过程，有时
指学习第三种或第四种语言。这里重要的一点是，二语习得指的是在学习本族
语后学习一门非本族语。正如“第二语言”这个短语所表示的那样，二语指一语
学习之后的任何一种语言，不管它是第二、第三、第四或第五种语言。我们用这
个术语既指课堂情景中的第二语言习得，也指更加“自然”地接触二语的情形。
本书中“习得”一词用意广泛，其意义如我们讨论的语言使用（有时独立于实际习
得）。有些人或许更倾向于使用第二语言研究（second language studies, SLS）
这一术语，因为这个术语指使用或习得第二语言或外语的任何情况。不过，我们
在本书中仍使用第二语言习得作为各种现象的总名称，不是说这个术语描述得
最为准确，而是因为这个领域就是通过这个缩略语为人所知的。
　　　外语学习（foreign language learning）:人们通常对外语学习和第二语言习
得做出区分?（见P. 494），前者是指在本族语环境中学习非本族语（如说法语的
人在法国学习英语或说西班牙语的人在西班牙、阿根廷或墨西哥学习法语），通
常要在教室环境中进行。
　　　第二语言习得通常指的是在该语言环境中学习这门非本族语（如说德语的
人在日本学习日语或者说旁遮普语的人在英国学习英语），可以在教室场景中进
行，也可以不在教室场景中进行。重要的一点是，第二语言环境中的学习可以大
量接触说这种语言的人，而外语环境中的学习通常不是这样? （见P. 494）。
1.3语言本质
　　　理解二语习得本质的最重要的一点是理解什么东西需要学习。一个脱口而
出的答案是语言学习者需要学习目的语“语法”。但是，这句话的意思是什么？

第一章引言
什么是语言？我们如何描绘人类的语言知识？
　　　所有正常人在人生的最初几年就习得了一种语言，所获得的知识大多属于
无意识知识。很小的孩子已经学会了如何构建某一语法结构，如关系从句，也知
道关系从句常常具有修饰功能，但是他们不是有意识地知道某个句子是关系从
句，或许也不能有意识地说出关系从句是干什么用的，例如下面这个句子：
　　　（1 — 3）1 want that toy that that boy is playing with.
（我想要那个男孩正在玩儿的那个玩具。）
　　　一个孩子能够说出这个含有关系从句（“that that boy is playing with”“那
个男孩正在玩儿的”）的结构完整的句子，可是他并不能说出关系从句（此句或一
般的关系从句）的功能，也不能将这句话划分为几个部分。从这个意义上讲，我
们有关本族语的复杂知识大多是无意识的。
　　　我们能够对语言的很多方面进行系统描述。下面几个小节将讨论语言的音
系、句法、词法、语义和语用。
1.3.1 语音系统
　　　有关本族语语音系统（音系）的知识很复杂，这些知识至少包含知道一种语
言中哪些音是可能的，哪些是不可能的。例如，本族语是英语的人知道Goethe
这个名称的第一个元音[〇e]不是英语中的音。这种知识不仅反映在语音识别
上，也反映在发音上。当一个人要用英语说这个词的时候，不是英语的那个音往
往被一个接近的英语音所替代。
　　　语音知识也体现在知道快读时的词语发音与更用心读出来时不一样。比
如，如果一个人想要表达下面的意思：
　　　（1 — 4） I am going to write a letter?（我要写一封信。）
　　　这个人，假如他是个美国人，肯定会说成这样：
　　　（1 — 5） I’m gonna wriDa leDer.
　　　请看下面的对话：
　　　（1 — 6） Tom: What are you gonna do?（你要做什么？）
Sally: I’m gonna wriDaleDer?（我要写封信。）
Tom: You’re gonna do what?（你要做什么？）
Sally: I’m gonna wriDaleDer.（我要写封信。）
Tom: What? I can’t hear you.（什么？我听不见。）
Sally: I’m going to write a letter.（我要写一封信）[慢慢地，清楚

8	
■
地说出来]
　　可以看出，说话人知道什么时候把几个音合起来，什么时候不合起来。我们
知道在“正常、快速”的话语中合并词语，而在更加清晰明确、需要发音清楚的话
语中不对词语进行合并。
　　最后需要指出的一点是，我们不仅仅知道哪些音可能、哪些音不可能，我们
还知道合并哪些音是可能的以及哪些音出现在词语的哪个位置。比如，我们知
道[b]和[n]都是英语中的音，但是他们不能够“混在一起”，像在* bnick3这个词
中那样（对比brain）。再比如ping这个词的最后一个音[g],这个音在英语中是
很常见的，但是它不能出现在英语词语的开头，尽管在其他语言中是可以的。
1. 3. 2 句法
　　在本小节中，我们将简要描述说话人的句法知识。这部分知识常被称作句
法，主要是指我们对句中成分出现顺序的知识。简单地说有两种语法，通常指规
定语法和描写语法。规定语法是指学校里教的那些规则，常常不考虑本族语者
实际使用语言的方式，诸如我们大脑中的“不要用介词结束一句话”、“不要把不
定式拆开”、“不要用连词作为句子开始”、“不要在写作中用缩写形式”、“在两者
间用between,在三者间用among”等规则（联合出版公司惯例，引自Safire，
1999,第24页）。为了说明这些所谓的规则并不恰当，MCCawley（也引自Safire）
给出 了这个例子：He held four golf balls between his fingers（“他手里拿 了四个
高尔夫球”）。尽管用上的手指不止两个，但你不能说He held four golf balls
among his fingers.
　　另一方面，语言学者也关注语法描写，并尝试按实际使用的情形描写语言。
如果说句法知识，我们指的就是描写语法。描写语法认为前文谈到的那些规则
不准确，因为本族语是英语的人常常违反这些规定性的条条框框。
　　正如1. 3. 1小节中讨论的那些语音知识一样，本族语者也知道哪些句子在
他们的语言中是可能的，哪些是不可能的。比如，我们知道下面的1 一7句和1
一8句是可能的英语句子，而1一9和1 一10两句是不可能的或不符合语法的
句子：
（1~7） The big book is on the brown table.
（那本很大的书放在那张棕色的桌子上。）
（1 — 8） The woman whom I met yesterday is reading the same book that I
read last night.
（昨天我遇到的那个女人在看一本跟我昨晚看的一样的书。）
（1~ 9） * The book big brown table the on is.

第一章引言
（1—10） * Woman the met I yesterday whom book same the is reading read
I last night that.
　　　因此我们语言知识的一部分是关于成分排列顺序的，什么样的顺序可以出
现，什么样的顺序不能出现。当然这并不像前面的例句表示的那么简单，下面的
1 一 11句和1 一 12句是可能出现的英语句子吗？
　　　（1 — 11） Have him to call me back.（让他给我回电话。）
　　　（1 —12） That’s the man that I am taller than.
　　　（那是我比他高的那个男人。）
　　　对许多说英语的人来说，这些句子听起来有点儿怪，但对另一些人来说，则
是完全可以接受的。
　　　我们不仅知道哪些句子在我们的语言中是可接受的，我们还知道哪些句子
的意思大体相同。比如，1一13句和1一14句大意相同，因为这两句指的是同一
事件：
　　　（1 — 13） Tom was hit by a car.（汤姆被一辆车撞了。）
　　　（1 — 14） A car hit Tom.（有一辆车撞了 汤姆。）
　　　尽管我们知道这两句话好像是互为改写的句子，但是我们也知道它们的功
能有些许不同。如果有人问，“What did that car hit?”（那辆车撞了什么？），更有
可能的答案是“It hit Tom”（它撞了汤姆）而不是“Torn was hit by k”（汤姆被它
撞了）。所以，我们作为本族语者不仅知道什么跟什么同义，而且知道什么时候
采用不同的语法形式。
　　　另一方面的语言知识是知道一个句子中的移动成分如何影响意义。比如，
句中的副词可以在不影响意义的情况下移动，而名词不行。例句1 一15和1一
16的意义大体相同。
（1 一 15） Yesterday Sally saw Jane.（昨天塞丽看见了珍。）
（1 — 16 ） Sally saw Jane yesterday?（塞丽昨天看见了 珍。）
　　　而例1 — 17和1一18的意义则大不相同。
　　　（1 — 17） Yesterday Sally saw Jane.（昨天塞丽看见了珍。）
　　　（1 — 18 ） Yesterday J ane saw Sally?（昨天珍看见了塞昍。）
　　　因此，语言知识蕴含着知道能生成无限句子的一套规则。语言是由规则统辖
的，而且我们能够理解新奇的句子。为说明这一点，请看例句1 一 19:
　　　（1 — 19） The woman wearing the green scarf ran across the street to see


　　the gorilla that had just escaped from the zoo.（那个戴绿围巾的女人跑着
　　穿过大街去看那只从动物园里跑出来的大猩猩。）
　　即使你以前可能从来没见过这个句子，理解这句话的意思也不会有太大
问题。
　　但是应该注意，句法很复杂，通常很抽象，而且很多时候难以描述。比如，我
们通常认为一句话的主语是某个行为的发出者，就像例1 一 18那样，珍在发出
“看见”的行为，可是在“josh seems happy”（卓士看起来很高兴）这句话中呢？我
们知道Josh是主语，但他没有发出任何动作，就像it在it ’ s raining cats and
dogs（大雨倾盆）中没有发出任何动作一样。
1.3.3 形态和词汇
　　形态研究词语构成。在多数情况下，一个词由不同部分构成。比如，
“unf〇reSeen”（“未预见到的”）一词由三部分构成：表示否定意义的un、表示“提
前”意思的fore和表示“被看见”意思的“seen”。其中每一部分被称作词素，它是
最小的意义单位。
　　我们能够识别两类词素，即粘着词素和自由词素。粘着词素本身不是词，如
unlikely（“不可能”）中的un。自由词素本身也是一个词，如man （“男人”），
woman（“女人”），book（“书”），table（“桌子”）等。通过添加词素可以构成新词，
就像下面这个儿童最喜欢的造字游戏所表示的那样：
establish
establish+ment
dis+establish+ment
dis+ establish+ment+ari+ an+ ism
　　我们不仅知道如何利用词缀（前缀、后缀和中缀）构词，而且知道哪些词可以
与其他词用在一起，如Mt. Everest is a	mo?nfafw（“珠穆朗玛峰是一座高
山”），但不说 The Empire State Building is a /u'g/i	帝国大厦是一座高
楼”）（high“高”可以与mountain“山”用在一起，但不与building“建筑物”用在一
起	译者注）。
1.3.4 语义
　　语义学指的是意义研究，当然语义并不等同于符合语法，因为许多不符合语
法的句子是有意义的，至少是可解释的，如例1 一20和1 一21所示。
　　（1 — 20） * That woman beautiful is my mother.（那个女人漂亮是我妈妈。）

第一章引言
　　（1 — 21） * Pll happy if I can get your paper.
（如果能得到你的文章我会幸福。）
　　非本族语者说出的这两个句子以及许多其他句子是完全可以理解的，尽管
这些句子没有遵守英语“规则”。这个问题的另一面是，句子结构符合语法，但表
达的内容没有意义（至少在没有上下文的情况下如此），如例1 一22所示：
　　（1 — 22） That bachelor is married.（那个单身汉已婚。）
　　语义知识蕴涵着词语的指称知识。比如我们知道在英语中，table（“桌子”）
指的是有平面和三、四条腿的物体，而leaf（“树叶”）通常指的是树的一部分。但
是，作为本族语者，我们也能够区分leaf of a tree（“树叶”）和leaf of a table（“活
动桌板”）这两个短语中leaf的不同意义。当我们从电视上听到a table with
extra leafS（“带额外桌板的桌子”）的广告时，有关同音异义词的知识开始发挥作
用，帮助我们正确理解广告所要传达的意义。当然，这对于英语学习者来说不是
一件容易的事，他或许绞尽脑汁想象着一张长着树叶的桌子。
　　此外，词语的界限并不总是清晰明确的，知道这一点很重要。Cup（“带把儿
的杯子”）和glass（“玻璃杯”）有什么不同？对许多物品来说，区别是显而易见
的，而对于另外一些物品来说，却不是那样泾渭分明。
　　指称意义很显然并不是表达意义的唯一方式。作为本族语者，我们知道把
一句话中的成分按不同方式组合起来会影响意义。例1一23和1 一24语义不
同，我们由此知道句法和意义相互关联。
　　（1 — 23） The man bit the dog.（人咬狗。）
　　（1 — 24） The dog bit the man.（狗咬人。）
　　在一些语言中，与这两句话相对应的翻译（可能具有不同的调值）可以理解
为是指同一事件。
1.3. 5 语用
　　我们需要考虑的另一个方面是语用，或语境中的语言使用方式，这也是第二
语言学习者需要学习的部分。比如，我们在接电话的时候，如果有人问“Is John
there?”（“约翰在吗？”），我们知道他在请求与约翰通话。如果回答“在”而打电
话的人接着说声“谢谢”然后挂断电话，我们会觉得很奇怪，除非打电话的人不希
望约翰在的时候通话，或者只想知道约翰在不在。很显然，在打电话这样的语境
中，“IS X there”（“某人在吗？”）这个语句是请求与某人通话，而不是问询信息。
如果打电话的目的是后者，如例1 一25中家长想知道孩子在哪儿，会话可能要做
一点修改。

12


　　（1 — 25）父亲甲：This is John’s father. Is John there?
（我是约翰的爸爸。约翰在那儿吗？）
父亲乙：Yes.（在。）
父亲甲：Thanks，I just wanted to know where he was.
（谢谢。我只想知道他在哪儿。）
　　如前文讨论中所说的那样，在一些符合语法的语境中，语序对意义可能有影
响（见例1 一23和1 一24），但在另外一些语境中语序不影响语义。下面的会话
说明了这一点。
　　（1 一 26）（场景：冰激凌店；孩子，四岁）
孩子：I want a raspberry and vanilla cone.
（我要山莓香草味蛋卷冰激凌。）
店主：OK, one vanilla and raspberry cone coming up.
（好，一个香草山莓味蛋卷冰激凌，马上给你拿。）
孩子：No, I want a raspberry and vanilla cone.
（不，我要一个山莓香草味蛋卷冰激凌。）
店主：That’s what I’m getting you.（我要给你拿的就是。）
　　在这个会话中，孩子用语序表示哪勺冰激凌在前、哪勺在后，而店主不这样。
我们作为成人本族语者学会了语序在语言中的功能，在英语中，语序并不一定表
示物品的顺序。
1.4非本族语者语言知识的特点
　　我们简单地描绘了本族语者所具有的一些语言知识，熟悉第二语言意味着
了解与本族语者相似的信息。由于要学习的语言知识的复杂性，研究这些知识
如何习得是一个非常复杂的领域，这一点是显而易见的。
　　二语习得研究的基本假设是，学习者创造了 一个语言系统，称为中介语
（interlanguage，IL）〇
　　这个概念确认了学习者语言的地位，它不是一个带有不规则偏误的缺损的
语言系统，而是有其内在结构的自足系统。这个系统由众多元素构成，最重要的
是来自本族语和目的语的元素。中介语中也有一些既不是本族语、也不是目的?
语的元素，它们被称作新形式，是中介语经验属性的体现。重要的一点是学习者
自己把一定的结构加于可利用的语言材料，由此构建一个内化了的系统（中介
语）1。中介语理论的核心是石化（fossilization）概念，通常指语言学习停滞不前。

第一章引言	1

《蓝登社英语词典》Hcmse Diciionary 〇/	■Language，
nexner& Hanck，1988: 755）对语言形式、特征、规则等石化现象给出的定义
是“第二语言学习者中介语中长时间建立起来的形式，它异于目的语范式，学习
者无论如何继续接触目的语，它还会出现在语言行为中。”
　　因为很难确定什么时候学习停止，一些学者（如Long, 2003）提出，语言形
式稳定化（stabilization）比石化或语言学习永久停止这些说法更合适。在二语
习得领域，人们经常会注意到，学习者达到了一个稳定状态，但与目的语相去甚
远。此外，就进一步接触目的语而言，不管学习者怎么做，石化或稳定的中介语
都会存在。可惜，目前还没有关于永久性或暂时性稳定状态的有理有据的解释，
部分原因是缺少纵向研究。要想就另一种语言中“被卡住”的现象做出结论，就
必须有数据库，而要建立数据库，就必须有纵向研究。
1.5结语
　　在本章中，我们介绍了一系列基本概念，帮助读者开始第二语言习得研究的
征程。从介绍中可以看出，中介语语料分析的内在特点是以学习者和学习过程
为中心。在下面的章节中，我们将从讨论第二语言材料的分析方法开始，介绍更
多的有关中介语的信息。
补充阅读建议
Inside Language. Vivian Cook. Edward Arnold （1997）.
Language： Its Structure and Use 9 5th ed. Edward Finegan. Heinle （2008）.
An Introduction to Language, 8th ed. Victoria Fromkin, Robert Rodman and Nina Hyams.
Heinle （2007）.
Essential Introductory Linguistics. GroverHudson. Blackwell （2000）.
Linguistics： A Very Short Introduction. P H. Matthews. Oxford University Press （2003）.
Contemporary LinguisticsAn Introduction. William 0? Grady, John Archibald, Mark
Aronoff, and Janie Rees-Miller. Bedford/St. Martinis Press （2005）.
The Language Instinct t Hovuthe Mind Creates Language. Steven Pinker. Morrow （1994）.
Linguistics-. An Introduction. Andrew Radford, Martin Atkinson, David Britain, Harald
Clahsen, and Andrew Spencer. Cambridge University Press （1999）.
讨论点
i.一位教师就间接问句结构让学生操练（在间接问句结构中，从句的语序不用倒装——译者
注）：

14	
■
Do you know where my book is?（你知道我的书在哪儿吗？）
Do you know what time it is?（你知道几点 了吗？）
Did he tell you what time it is?（他告诉你几点了 吗？）
　　操练的直接结果是，全班所有同学课上都能够产出正确的结构。下课了，一个学生走
到教师跟前问：“Do you know where is Mrs. Irving?”（你知道厄弗英夫人在哪儿吗？）（此
句中的从句没用倒装——译者注）。也就是说，下课仅几分钟，这个学生在自然话语中就
把课上操练的结构用错了。请你说说出现这种误用的原因是什么？上课学习是不是浪费
时间？你从何处人手寻找这些问题的答案？
2.想一想本章中讨论过的第二语言习得和外语学习的区别。假设这两者根本不同，你如何
为这一观点辩护？现在再假设相反的情况。想一想，语音、句法、词法、语义和语用等语言
学领域对你的立场会有怎样的影响。
　　下面从社会视角看这两者的区别。用你自己实际经历的具体事例来说明你给出的答
案，比如在西班牙学习西班牙语对比在美国学习西班牙语，或者在美国教英语对比在亚洲
国家教英语。
3.想一想儿童语言习得与成语第二语言习得的不同，特别是例1一3中的句子：
　（1—3） I want that toy that that boy is playing with.
（我要那个男孩正跟他玩儿的那个男孩。）
　关于这个句子，我们在本章中说，“一个孩子能够说出这个含有关系从句（that that boy is
playing with‘那个男孩正跟他玩儿的’）的结构完整的句子，可是他并不能说出关系从句
（此句或一般的关系从句）的功能，也不能将这句话划分为几个部分。从这个意义上讲，我
们有关本族语的复杂知识大多是无意识的。”
　你认为上述论点对成人学习第二语言也同样正确吗？具体一点儿说，你认为成人能自发
地在中介语中使用关系从句之前，是否需要有意识地学习有关关系从句的语法？举一个
你亲身经历的语言学习或语言教学的例子，或者举一个你知道的例子，并把这个例子与儿
童与成人习得的区别联系起来。在思考这个问题的时候，也考虑一下石化概念（如本章中
定义的那样）以及与其对应的稳定化概念。
4.在本章中我们说过，关于石化，目前对长期稳定状态还没有一个有理有据的理论解释。两
个人一组，列出中介语中存在石化现象的一些主要原因，与其他组交流后，把相同原因列
出来。
　　在1.3. 2小节，我们描述了一个人对本族语句子所具有的各种知识。我们注意到本
族语者对句子的接受程度有差异，比如例1一n和1一12两句：
　　（1 — 11） Have him to call me back.（让他给我回电话。）
　　（1 _ 12） That’s the man that I am taller than.（那是我比他高的那个男人 D）
　　你接受这些句子吗？如果不接受，你怎么说？在什么情况下（如果有这些情况的话），
你会说这些句子？想一想，就第二语言句法知识来说，这样的差异是怎么产生的，是什么
时候产生的。比如，一个学生在给老师的学术小结中，用这样一句自然而出的中介语祝福

第一章引言	1!
■
结尾：
Wish peace with you.（愿你安息。）
　　之后，老师在一个（非自发性）任务中，让其他学生（来自同一本族语）说一句祝语，结
果学生说出的祝语五花八门，包括下面这句：
Wish peace be to you.
　　这句话表现出来的差异与前面描述过的那句是一样的吗？为什么？原来的句子是自
然而出的，而其他句子不是，知道这一点对你回答这个问题是否有影响？
6.大概想一想非本族语者语言知识的特点。它在哪些方面与本族语者知识相似或不同？我
们在本章中曾经讲过，非本族语者建立中介语不仅包含本族语和目的语元素，而且还有一
些“独立”元素。根据这一点，考虑下面这几个由说阿拉伯语的人造出的英语句子：
　　I bought a couple of towel.
　　There is many kind of way you make baklawa.（	）
　　There are about one and half-million inhabitant in Jeddah.
　在这些句子中，你推断哪些语言项目（或项目排列）来自目的语，哪些来自本族语，哪些是
独立项目，想一想如果英语学习者的本族语不是阿拉伯语，他是否会说出相似的句子。
7.在本章中，我们讨论了能够激发第二语言习得研究的几个因素，研究第二语言学习还有哪
些其他原因？
8.下面是两个上学的孩子分别用本族语塔塔尔语和第二语言俄语所写作文的英文翻译。在
这些例子中，这两个孩子都在描述一幅画。
　　孩子甲：用塔塔尔语（第一语言）
　　The long awaited spring has come. The days are getting warmer and warmer. The
blue sky is covered by white fluffy clouds. They skim like sailboats through the sky. The
ice is breaking away on the river to the north. The birds have returned after having flown
from us to a warm region. The apples have bloomed. Children are planting tomatoes,
cucumbers? onions, and other vegetables. They are watering the trees. Azat is planting
flowers. Rustam is watering the apples. The children are happily working in the garden.
They are very happy.
　　孩子甲：用俄语（第二语言）
　　In the schoolyard there is a large garden. Children are digging in the earth. Children
are working in the garden. In the garden there is a pine tree, an oak, and tomatoes. An
apple tree is growing there. They are planting flower beds.
　　孩子乙：用塔塔尔语（第一语言）
　　It was a beautiful spring day. The sun was shining. The birds who had returned
from distant lands were singing. The trees were swallowed up by the greenery of the
luxuriant spring foliage. The children have come into their garden. There the apple trees
have already blossomed. Rustam is watering the flowers. The remaining children are

16

_
planting vegetables. The teacher is watching the work of her pupils. She’s pleased with
their work, she smiles.
　　孩子乙：用俄语（第二语言）
　　In the schoolyard there is a large garden. Children are working there. The garden is
big. In the garden there are trees. A child is planting a tree. A child is pouring water
from a watering pot. In the garden a poplar is growing.
　在用本族语描述图画的时候，这些作文包含了哪些信息（比如描述性、评价性）？用本族
语写的作文与用目的语写的作文有什么相同和不同？
9.两个人一组判断下面的陈述“是”或“否”并说出理由。两人达成一致意见后，与其他组的
判断做比较。
a.任何一个没有认知缺陷的儿童都能轻松学会任何语言。
b.学习第二语言就是学习一套新的习惯。
c.一些人不能学会第二语言或外语的唯一原因是缺乏学习动机。
d.儿童都能不带口音地学会第二语言。
e.成人不能不带口音地学会第二语言。
f.所有人都有学习语言的内在能力。
g.同汇是学习第二语言最重要的部分
h.同汇是学习第二语言最难的部分。
i.语言教育是浪费时间。
j.学习第二语言不比学习第一语言花更多的时间。
10.我们曾提到，要知道学习在什么时候停止了是很难的，第一语言也是如此。为了更好地
理解这个问题，想一想你用第一语言时有时出现“结巴”的地方（如“She laid the book on
the table”“他把书放在桌子上”）。列出两三个这样的地方，然后想一想词汇。本族语中
有没有你不能确定意义的词语？随便翻开一本单语词典，有多少同你不知道？

第二章相关学科
2.1二语习得与相关学科
　　有许多领域与第二语言习得有关，有些在第一章中已经提过。本章将简要
提及几个“相邻”学科并向读者介绍这些领域，指出它们相同和不同之处。虽然
二语习得已是一个自足的研究领域，但它的根扎在其他领域，如语言教学领域，
也是在其他领域最早证明自身存在的价值，并且一直受到诸如语言学和心理学
等其他领域的影响。但是，它与儿童语言习得（child language acquisition）有一
种特殊的关系，原因在于儿童语言习得构成了第二语言习得研究的基础，第二语
言习得研究的许多原始问题都源于儿童语言习得研究中的相同问题。还有一些
领域，如第三语言习得（third language acquisition ）或继承语习得（heritage
language acquisition），是第二语言习得的特例，近年来也得到了发展，特别是继
承语学习。最后，双语习得（bilingual acquisition）融合了有关第二语言习得和第
一语言习得的问题。
　　作为本章的开始，我们首先简单浏览一下这些相关领域研究的一些问题。
我们只能粗略地介绍，因为如果不这样，我们就会偏离本书的中心——第二语言
习得。但是，我们觉得介绍这些相关领域很重要，因为它们能够帮助我们了解二
语习得的复杂性。这些学科都有各自完备的发展史，大多数还有专门研究该学
科问题的期刊。在本章中，我们在总结这些领域的研究范围之余，还要稍微多做
一点介绍。
　　每一个领域都与第二语言习得构成了不同的关系。第三语言习得和继承语
习得这两个领域与第二语言习得是派生关系，从相关但更具体的问题发展而来。
双语研究与那些在一定程度上同第二语言习得相异的问题平行发展，它关注的
是同时开始学习两种语言之类的问题。对习得种类进行划分，正如我们在本章
中所做的那样，有些不自然，但是出于讲解的目的还是必要的。下面我们分领域

18


单独介绍。
2.2第三语苣刃慎/荽语预覿
　　正如第一章中提到的那样，第二语言习得已经成为一个通名，指学习第一语
言后的语言习得，通常包含多种类型的习得，如第三语言、第四语言的习得以及
继承语学习（将在下一节中讨论）等。虽说如此，但有一个研究领域变得越来越
重要，这就是第三语言习得。由于涉及多种语言，这个领域研究的问题引人人
胜，比那些真正意义的第二语言习得问题更具有内在的复杂性，而且个人的历史
变得很重要，正如Cenoz Genesee（1998,第16页）所看到的那样，多语习得和
多语现象很复杂，它们牵涉所有与第二语言习得和双语现象相联系的因素和过
程，以及一些独特的、可能更复杂的因素和结果，这些因素和结果与所学的多种
语言之间可能存在的相互作用以及学习过程相联系。
　　在本书中，我们自始至终都会看到，有许多变量会影响一种语言（二语或一
语）对第三语言习得的作用程度，这些变量包括开始学习第三语言的年龄、习得
环境、个体特点以及三种（或多种）语言之间的距离等。
　　在许多方面都可以看到语言影响的事例。例2 — 1选自Selinker &
Baumgartner—Cohen （1995），在这个例子中，一个刚从法国回来的说英语的人
正在尝试说德语。
　　（2 — 1） Tu	as	mein Fax
You	have	my Fax
你	（完成体） 我的传真
法语	法语	德语
‘你收到我的传真了吗？’
　　这个句子建立在德语语法之上，用了德语的分割动词“as. . . bekommen”
（“have... g〇tten”（“完成体）……收到”），但是作主语的代词（“tu”“你”）和助动
词“avoir”（“as”“（完成体）”）都是法语。还有一些例句选自Dewaele（1998），是
荷兰语为本族语、英语为二语、法语为三语的人说的法语，如例2 — 2和2 —3
所示：
　　（2 — 2） Ils veulent gagner more, euh, plus...
They want to earn more，uh，more. ■?（他们要挣更多，嗯，更多
bekommen?
gotten
收到
德语
　　（2 — 3） Les gens sont involves

The people are involved（这些人涉及了）
第二章相关学科
19
■
　　　在2 — 3句中，正确的词是impliquds而不是involves。另一个词语混合的
例子引自Herwig （2001），一个本族语是英语、二语是法语、三语是德语瑞典语
的人，把瑞典语的f6reslar说成了 f6reslSgger（德语词是vorschlagen,意为“提
议”）。
　　　Schmidt Frota（1986）注意到，把不同的外语分开是很难的。在他们的研
究中，有一个本族语是英语的人学习葡萄牙语，他在此之前学过阿拉伯语。他很
奇怪，为什么自己不能把这两种外语（葡萄牙语和阿拉伯语）区分开。西班牙查
尔斯五世国王说过一段著名的话，这段话表明一些人能够轻松地把不同语言区
分开，甚至赋予每种语言不同的功能：
我对上帝说西班牙语，对女人说意大利语，对男人说法语，对我的马说
　　　德语。
　　　不过，大多数人没有这样的控制语言能力，不能对语言进行区分。为什么人
们不能把不同的语言和中介语分开，为什么会出现已经或正在学习的几种语言
混合或合并的现象，这些正是多语现象研究的核心问题。许多学习者都受到过
甚至没有关联的语言的影响（如Selinker Baumgartner-Cohen（1995）所描述
的“像外国人那样说话”现象），如刚才说过的葡萄牙语和阿拉伯语的情形。另一
个例子（私人交流）来自一个本族语是英语的人，他在土耳其生活了相当一段时
间，他曾到过德国，这次又来旅游。他说自己想说德语时，“可怕的是，出来的是
土耳其语。”
　　　许多领域都对第三语言习得有影响，包括社会语言学、心理语言学和跨语言
影响。关于社会语言学，有许多需要研究的问题，如学习第二语言或第三语言的
目的等。比如，在世界上许多地方，或者说在许多行业或职业内，英语已经成为
事实上的共同语或基本交际用语，就像西班牙语在美国一些地区一样。这与双
语家庭环境有很大不同。从心理语言学的角度看，多语者在词语组织方式上有
差异。关于跨语言影响，我们已通过上面的例子说明，第三语言学习者如何利用
多方面的资源。一些起着决定性作用的变量可能包括学习者已知语言的水平及
目的语的水平、使用者的年龄、所涉及语言的接近程度等。
2.3埋承语刃價
“继承语说话人"（heritage language speaker）是相对较新的一个词语，最早
出现在教育文献中、广义上是指接触有私人联系的某种语言的人（Fishman，

20

■
2001）。Vald6S（2001b）指出，“个体与这种语言之间存在的历史的和个人联系使
其有别于其他语言，而不是这种语言说话人的实际语言能力。比如，如果一个人
的祖先是亚美尼亚人，那么亚美尼亚语就是这个人的继承语，即使他是说英语的
单语者”（第38页h Vald知把继承语学习者（假设是在一个英语环境中）描绘
成是“在说一种非英语的语言的家庭中长大、说或者至少懂这种语言、在一定程
度上说这种语言和英语”（2001b，第38页）的人。
　　在研究这类第二语言或外语习得中，一个重要问题是儿时接触和使用这种
语言。可以想见，也正是在这个问题上有很多问题，因为接触和使用一种语言会
因人而异。有关继承语学习者的多数文献都认为一个人的祖先语言就是继承
语，不管他与这种语言是否有接触，是否使用这种语言。与这种观点不同，
Polinsky（出版中）对继承语的定义是“一个人就习得顺序而言最早接触、但由于
转向其他主流语言而没有完全习得的语言。他在某些情况下可能会使用继承语
而且能够听懂，但是他的主语言是另外一种”（第1页）。
　　把继承语说话人作为第二语言研究的一个变量只是近几年的事。继承语说
话人的概念常常（不知不觉地）被人忽视，这些个体也因此被包括在第二语言研
究中。S〇raCe（1993a）是个例外。她在有关意大利语习得研究中，对继承语说话
人这一变量进行明确控制，并从数据库中去除这些人，“没有一个人是意大利裔”
（第35页）。
　　继承语习得既是第二语言习得的一种形式，也是双语现象的一种形式。继
承语说话人具有两种语言的知识（家庭语言以及环境或学校语言），而且通常是
第二语言占据优势，他们（包括那些在第二语言环境中出生的人以及在上学期间
来到第二语言环境中的人）的语言知识也涉及多方面。另一个需要考虑的因素
是他们在家中的语言输人量，包括在家里只说继承语（可能父母只说继承语）到
零星地说点儿继承语等各种情况。
　　继承语学习者常常不能成为双语者，这是因为他们说继承语不如说非家庭
环境语言的机会多。有时候，他们从很小的时候开始就听不到也不说继承语了，
因为他们的家庭成员都改说环境语言了。由于各自的语言经验不同，继承语学
习者会形成一个语言异质的群体。一些继承语学习者的父母可能只说继承语，
但是当他们上学后，英语可能成为他们的优势语言，另一些人小时候可能只接收
到有限的继承语输人。虽然如此，人们通常认为，继承语学习者的语言学习不同
于非继承语学习者的语言学习（Campbell	Rosenthal，2000; Valdes，1"5,
2001b）,与那些以前没有任何背景而学习这种语言的人相比，他们的知识基础略
有不同。此外，这些人也常常有别于只说继承语的单语者。这些有时可能是细
微差别，有时或许是根本差别。最近有些学者（如Carreira，2002; Ke，1998;

第二章相关学科
21
Nagasawa，1995; Montrul，2002，2004; Polinsky，1995，2000，出版中；Gass
Lewis，2007）对继承语学习者与非继承语学习者的语言差异进行了研究。
2.4 n语刃惕
　　双语（bilingualism）是一个很宽泛的术语，跟继承语习得一样，也有多种形
式和结构。双语这一术语也通常粗略地将多语现象包括其中，这一点清晰地反
映在Bhatia Ritchie（2006）主编的书中。在其中一部分的引言中，Bhatia
（2006）写道，“双语现象研究是一个宽泛而复杂的领域，包括对个体双语知识特
点以及两种（或多种）语言使用的研究”（斜体是本书作者为强调所加）（第5页）。
Cen〇Z（2005）在为Bhatia & Ritchie—书所写的书评中说，“主编在引言中就该
书书名中使用‘双语现象’一词做出说明，说不排除其他语言，还说书中所有章节
包含了‘多语现象的全部内容’。但是使用‘双语现象’这一术语有些问题，因为
bilingualism（双语现象）中的前缀bi在拉丁语中是‘二，的意思……”（第638
页）。
　　二语习得领域对双语现象这个概念的解释与心理学和教育学等领域不同。
二语研究者只用这个术语指那些通过语言测试证明真正在两种语言上均相当于
本族语者的那些人。因此，从第二语言研究者的角度来看，双语很难达到。严格
意义上指的是语言处于稳定状态、学习并且现在知道两种语言的人，也就是说，
双语指的是一种终点状态，“某某人是双语者。”在第二语言研究的环境中，对这
个术语的终点解释一般不是研究的焦点。相反，由于第二语言研究者的兴趣是
发现第二语言习得过程，他们可能会重点考察接近本族语者的学习者或高级水
平的学习者，他们通常最感兴趣的是处于学习过程中的个体，而不是那些以前学
过两种语言的人。
　　一些有关双语现象的心理语言学和教育学文献，好像不是这样使用这个术
语2。比如，EdWardS（2006）在有关双语现象基础的一篇文章中是这样开头的，
“每个人都是双语者。也就是说，世界上没有人（成人肯定没有）除了母语变体以
外对其他语言的词语一个也不知道。作为英语本族语者，如果你会说c’est la
vie、gracias、guten Tag或tovarisch（这些词句分别是法语‘这就是生活’、西班牙
语‘谢谢’、德语‘你好’和俄语‘同志’，译者注），或者即使你能听懂这些词，那么
很清楚地说明你对一门外语有所掌握……当然这是一个程度问题”（第7页）。
他接着写道，“在有关双语现象的定义中，可以很容易地找到对程度问题的不同
回答”（第8页）。Bhatia（2006）也以一种有趣的方式提到了这一点，他说，“第二
语言习得过程是成为双语者的过程”（第5页）。换言之，第二语言习得的最终结

22


语言达到本族语水平的情况很少见，所以很难用这样方式来讨论双语现象。
Bhatia和Edwards说的是两种不同的情况，Edwards说的是一个人在第二语言
学习过程中的任何一点都是双语者，Bhatia指的是终点而不管二语学习者是否
达到了“本族语”者的水平。换句话说，这个问题似乎是程度和终点的问题，就程
度而言，即使一个人的二语没有达到本族语者的水平，他是不是双语者？就终点
而言，如果仍处于习得过程中，他是不是双语者？二语研究者对双语者的要求更
有可能是本族语者的语言能力，而且指的是习得终点。有关双语现象的文献似
乎在这两个因素上都有很大的自由空间。
　　　Vald6S（2001a）也提到了程度问题，她说，“双语这一术语不仅指日常生活中
一定程度上使用两种语言的能力，而且还指以受过教育的本族语者的水平熟练
使用两种语言的能力”（第40页）。她承认这是一个狭义的定义，因为这个定义
把双语者看做是能“完全用两种语言做任何事情而且在两种语言的单语者中不
会被人觉察”的人（第40页），她把这样的人称作“神话中的双语者”。她认为，事
实上确有不同类型的双语者，因此把双语现象看做是一语知识和二语知识具有
不同程度表现的连续统更为恰当。按照这种观点，双语现象可以指学习过程，也
可以指作为学习产品的最终结果。
　　　一些研究者对第二语言学习者和双语者做了区分，这一点从Kroll &?
Sunderman（2003）撰写的一篇题为“第二语言学习者和双语者的认知过程：词汇与
概念表征”的文章中就可以清晰反映出来。在这篇文章中，两位作者用了“熟练的
成人双语者”这一说法，大致相当于高级语言水平的学习者。
　　　最后是Deuchar & Quay（2000）的定义，他们把双语习得定义为“儿时对两
种语言的习得”（第1页），虽然他们也指出由于牵涉到的情况很多，这样定义有
困难。这个定义使人想到De Houwer（1995）,他提出了双语第一语言习得
（bilingual first language acquisition）和双语第二语言习得（bilingual second
language acquisition）的概念，前者指在出生后一个月内经常接触两种语言，后
者指在出生一个月后、两岁前接触两种语言。Wei（2000,第6 — 7页）用表格把
双语的各种定义和类型罗列了出来。
　　　如表2. 1所示，双语现象中的术语所指很广，且在一定程度上与第二语言习
得相重叠，比如，依次型双语（successive bilingual）描述的是第二语言习得的研
究范畴。但是，个体使用两种语言有众多情况，有的人伴随两种语言长大，有的人
在成人时有了双语身份，有的人实际上把第二语言作为他们唯一的语言（如离乡背
井的难民），因此要为所有类型的双语现象分类是很难的，看到这一点很重要。此
外，能力之间有不同的组合方式，比如有些人在一定环境中能使用双语（与家人谈


23
话），但是却不能用这些语言阅读或写作，还有一些人能够用同神语直从事学本
动。VaWeS（2001a，第41页）在图2. 1中描绘了一个被她峻贤炊语连续I
（bilingual continuum）的各种情形，两个字母代表两种语言，字續小和满小写成救
的是不同水平。
表2.1双语现象的定义


24

_
从属型双语
递减型双语
依次型双语
对称型双语
垂直式双语
第二语言的语言使用受第一语言干扰，把第二语言的结构
简化为第一语言的结构
第二语言的习得以已经习得的第一语言能力为代价
第二语言在某一阶段加人进来
同“平衡型双语”
在一种标准语和不同但有关的语言（或方言）上具双语能力
　A Ab Ab Ab Ab Ab aB aB aB aB aB aB B
单语	单语
出处：改编自 Vald6s，G. （2001）. Heritage language students: Profiles and possibilities. In J. K.
Peyton，D. A. Ranard■. &- S. McGinnis （Eds. ） , Heritage languages in America ： Preserving
a national resource. Washington, DC： Center for Applied Linguistics.经允许后使用。
图2.1双语连续统
　　　虽然双语的范围很广，但是对双语优势以前一直有误解，而且误解还会继续
存在。双语优势可以从几个方面看到，Baker &? PryS_I〇neS（1998）提到了交际优
势、文化/经济优势以及认知优势。第一方面的优势有时很明显，比如与近亲和
关系远一点的家庭成员交流。设想这样一种情形，一家人移民到一个说不同语
言的国度，孩子们学习新语言，慢慢熟练掌握了新国度的语言，但对父母的语言
却只知道一点，而父母并没有学会环境语言。由于父母与子女缺少交流，他们之
间的交际距离令人遗憾地越来越远。在家庭交际之外，双语者生活在语言经常
受到审视的世界中，对他人的交际需求往往更敏感。同样，由于体现了不止一种
文化，双语者对人们之间的文化差异更容易理解。此外，经济优势明显地体现在
所有工作领域，从商务到销售。
　　　最后一点是认知优势，包括发散性思维、创造性思维以及元语言意识。元语
言意识（metalinguistic awareness）指的是思考（及控制）语目的能力，换目之，兀
语言能力使一个人把语言本身作为探究对象，而不是作为说话和理解所需的东
西。Bialystok（2001a，2001b）发现双语儿童在语法判断的精准方面胜过单语儿
童，她（1987）还研究了双语儿童和单语儿童的数词能力，数词能力反映一个人是
否知道这个词以及是否知道词与句子意思之间的关系。研究发现，双语儿童在
这两个方面都优于单语儿童，“当要求孩子们把有意义的句子中的词语分开、在
干扰严重的条件下只关注词形或词义、为不同的对象赋予一个新名称时，双语儿
童具有显著的领先优势”（Bialystok，1987,第138页）。总之，双语者在那些需
要选择性注意的领域往往能力较强，因为这正是在有选择性信息（两种语言）时
要求一个人做的。由此看，双语者的语言意识是小时候形成的，知道两种语言为
他们提供了分辨形式与意义的技能，这些技能反过来有助于他们为阅读做好


第二章相关学科
25

准备。
　　　早期语言发展（参见下面有关第一语言习得的小节）的现象之一是呀呀学
语，发生在一岁末的时候。Maneva Genesee（2002）注意到，一出生就接触两
种语言的儿童在咿呀学语时表现出语言特有的模式，而且在一岁生日前就已经
能够区分两种语言。把适当的语言与说话人和/或者环境相配，这种能力最早在
孩子两岁时就有了（如 Genesee, Boivin & Nicoladis，1996）。
　　　双语者中有一个普遍现象是语码转换，主要指在谈话中使用一种以上的语
言，有时是因为一个概念在一种语言中没有，而在另一种语言中有，有时是为了
幽默，有时仅仅是因为社会环境。例如Gr〇Sjean（2001，第3页）用图表（见图
2.2）说明了语言模式的问题，即“在某个时间点上使双语者的语言和语言加工机
制处于激活的状态”（第2页）。本族语（此处称基础语言）任何时候都是被完全
激活的状态，它是控制语言活动的语言，而客语言（guest language）却根据环境
的变化而处于由低到高的不同的激活状态中。只有在双语模式下（图表的右边）
才有几乎相同程度的激活状态，语码转换就发生在这样的环境中。
A语言
单语模式
双语模式
B ifi. |

出处：Grosjean，F （2001）. The bilingual’s language modes. In J. Nicol （Ed_），Owe wind，/uv）
languages ?. Bilingual Language processing. Malden, MA： Blackwell.
图2.2语言模式连续统
　　　双语现象，或者至少拥有一种以上语言的某种形式的知识，在全世界相当普
遍，Cook甚至认为人们知道一种以上的语言是“正常”趋势，而不是把单语现象
作为缺省值。他把双语现象称为“多重语言能力”，即“一个人心智中具有的两种
或两种以上语言的知识”（Cook，2003,第2页；另见Cook，1991，1992）。如果
多重语言能力是“常态”，那么本族语者的定义就需要重新评估。C〇〇k（2005）认
为多语对本族语加工有影响，即使这个人只有很少的第二语言知识。Cook接着
指出，第二语言习得的单语定位与语言学习环境的现实不符，在大部分世界里，

26


知道一种以上语言是常态。
2.5第一语芎刃慎
　　　我们简单地谈一谈儿童语言习得，作为本章结尾。之所以这样做，是因为这
个领域在二语习得发展过程中一直很重要，特别是在I960年代和1970年代，当
二语习得开始成为一个有发展潜力的学科的时候。正如我们将要在未来章节中
看到的那样，二语习得领域的许多研究与儿童语言习得研究齐头并进，而且多年
来利用儿童语言习得研究的概念增进对第二语言现象的理解。两个学科一直而
且还在继续探讨许多相同的问题，一些相同的理论解释构成了这两个领域的
基础。
　　　学会第一语言是一件了不起的成就，也许这是一项与任何其他任务都不相
同的学习任务。在语言学习这一漫长旅程的起点，儿童对他所听到的语言需要
确定很多东西3，到了旅程的终点，每一个没有认知缺陷的儿童都有一个完好无
损的语言系统，使他能够与他人互动，表达自己的需求。
　　　为了说明儿童面临的复杂情况，请看下面的例子：
　　　儿童如何理解复数的概念以及表达复数所需的语言？我们先想一想儿
童接收到的语言输入。家长手里可能有一个油煎土豆片，问“Do you like
potato chips?”（你喜欢土豆片吗？），或者家长在其他时候问“Do you want a
potato chip?”（你想要一个土豆片吗？）。孩子如何辨别第一句的类指意义
和第二句的单数意义？更复杂的是，当孩子对第二句做出肯定的答复时，他
得到的可能不只是一个油煎土豆片。
　　　语言是一种交际形式，但是儿童在有语言之前的很长时间就与人交流了，至少
不是用我们通常认为的那样语言。在有孩子的家庭生活过的人都知道，孩子会使
用不同方式表达需求，其中最有效的是哭，还有其他令人愉快的方式，比如微笑1和
咕咕说话。咕咕说话与平常说话的声音并不完全像，但确实表明儿童已经意识到
了声音以及声音潜在的重要性。比如，差不多四到七个月的孩子使用这些咕咕儿
语通过声音大小和音高等与语言有关的现象来自娱自乐（Foster-Cohen，1999）。
2.5.1咿呀之语
　　　孩子差不多六个月大的时候，转而发出更像语言一样的声音，被称为咿呀之
语，主要由辅音一元音序列组成（如，“吧吧吧”、“嗒嗒嗒”、“吧达”等）。早期的这
些咿呀之语经常被父母或保育员当作“词语”，比如，“吗吗吗”这个声音经常或许
还带着渴望地被解释为孩子的妈妈，而事实上这些声音只是声音，不附带任何意

第二章相关学科	2'
■
义。咿呀之语与真正的词语之间的界限是很细微的。
孩子较早使用的表达意义的方法是语调。在没有语法知识前，他们能恰当
使用他们自己语言中的重音和调值来区分陈述、疑问和命令等。比如，说“哒哒”
时重音落在第二个音节，可以想象，孩子说话时伸开双臂在表达命令的意图，好
像在说“爸爸，抱我！”。或者还可以想象，孩子听到开门的声音，然后用升调说
“哒哒”。这里或许有疑问的意思，比如说“是爸爸吗？”。
11	12	13	14	15	16
年龄（月>
图2.3咿呀之语与词语的关系：儿童甲
（数据来自 Vihman, 1996,引自 Foste卜Cohen, 19991

-咿呀之语
?词语
8070605040302010
-自
图2.4咿呀之语与词语的关系：儿童乙（(数据来自 Vihman, 1996，引自 Foster~Cohen，199）)

28


11	12	13	14	15	16
年龄（月）
图2.5咿呀之语与词语的关系：儿童丙
（数据来自 Vihman, 1996,引自 Foste卜Cohen，1999}
　　　咿呀之语如何转变为使用词语？这种变化是突然发生的还是渐渐出现的？
图2. 3至2. 5表示的是咿呀之语与真正意义的词语使用之间的关系，数据来源
是三个11个月到16个月的儿童。
　　　这些数据有一些有意思的地方需要指出来。首先，三个儿童在这五个月期
间，咿呀之语在减少，而词语在增多，尽管增减趋势并不总是直线式的。其次，三
个儿童似乎都在某一点上“抓住”了词语有所指的概念。一旦到了这一点（儿童
甲和儿童乙是14个月的时候，儿童丙是15个月的时候），咿呀之语似乎急剧
减少。
2. 5. 2 词语
　　　对儿童来说，词语具有什么功能？早期儿童语言中的词语具有多项功能，他
们可以指物，比如用ba指bottle;可以表示一系列的语法功能，如命令（“我要瓶
子”）；可以实现社会功能，如bye和hi。儿童需要学会用词语表达每一项功能。
　　　需要记住的另外一点是，成人语言中的词语并不总能够与儿童语言中的词
语相对应。儿童用的“词语”反映的可能不仅仅是成人语言中词语，比如
“allgone”是儿童在单个词语阶段说出的典型词语，尽管在成人语言中，这是由两
个词构成的。
　　　成人和儿童词汇在其他一些方面也不是一一对应的。儿童经常对他们所知
词语的意思做过度扩展，比如Hoek, Ingram, &. Gibson（1986）注意到，一个儿
0090W70605040302010
1
-S
■

第二章相关学科
29

童（19一20个月）用bunny这个词指“洋娃娃”、“母鸡”、“鞋”、“汽车”、“画着人的
画”、“长颈鹿”、“母牛”、“熊”、“椅子”、“灯”、“测智玩具”、“火车”等，还是在这个
年龄，该儿童用bear指一只中间填物的玩具狮子和一幅猪的画。与此同时，放
在头上的一个物品（比如一本书）可能被顽皮地叫做帽子，表明他能够区分物品
和物品的功用。
　　　除了对所知词语的意思做过度扩展外，儿童常常不能充分运用一个词，比
如，我们可以想象一个儿童能将“树”（在严冬季节）这个词与没有叶子的树联系
起来，但不会用这个词指一棵长着绿叶的树。换言之，儿童使用的词语常比成人
使用的词语语义范围窄，这一点被称作“未充分展开”（underextension）。
2.5. 3 声音与发音
　　　在早期阶段，儿童语言的语音与成人说话的语音不完全相同，这是显而易见
的。对儿童来说最早的任务之一是弄清楚他们听到的声音是什么，一些声音很
早就能被区分开（比如[ta]和[da]中的两个不同的辅音），一些声音当然是后来
学会的（如用wabbit指rabbit）。即使当儿童至少从语义上有几分像成人那样
使用词语时，他们的语音还是与成人不同，常见的情况有几种，如替换，就像刚才
rabbit的例子一样；删除音节，如用dedo指potato（另见Ingram, 1986）;删除
音，如用tem指train（另见Ingram, 1986）;简化，如用fis指fish。怎么解释这些
现象，并不总是很清楚，是运动神经控制的问题还是感知的问题？答案是：要看
具体情况。Foster-Cohen（1999）举了 Smith（1973）的例子，Smith的孩子不会说
puddle这个词，他把这个词发成puggle。也许有人会说这是发音能力问题，但
是进一步观察这个孩子的发音，发现他把puzzle发成了 puddle。由此看，这个
孩子有规律地进行语音替换（用g替换d，用d替换z），他能够完美地发出那些
正确的音，只是没有用在正确的地方。我们也知道当成人用儿童的发音模仿他
们说话时，他们常常很生气，比如当成人说，“〇h，you want ice cweam [ice
cream]”，孩子可能很生气地回应，“No, I want ice cweam，not ice cweam’’。这
说明，儿童能够清晰地感知不同的语音，虽然他们在自己的话语中不能区分这
些音。
2.5.4 句法
　　　我们在前文中讨论了儿童的咿呀之语以及从咿呀之语向词语的转变，起初
的这个阶段通常被称作单个词语阶段（one-word stage），因为还没有出现词语组
合的情况。儿童在这一阶段能够使用诸如allgone这样的词与此并不矛盾，因为
在儿童的词库中这个词可能就是一个词。单个词语阶段过后几个月，儿童开始


组合词语（通常在两岁左右），可能说出如Mommy cry这样的话。这一阶段的典
型特征是，组合所用的词全是实词（即名词和动词），没有诸如冠词、介词或语法
词尾等功能词。当儿童开始超越两个词语的阶段时，他们的语言变成电报文体，
说的话就像发电报时常用的语言一样——用词量最少以避免不必要的“费用”，
比如，儿童语3中可能有Aaron go home, Seth play toy以及Ethan no go这样
的语句。随着儿童语句变长，研究者适时地发明一种测量方法以确定这些语句
的复杂程度，平均句长（mean length of utterance,MLU）就是一种标准的测量方
法，用这种方法测出100个语句中的平均语素数量，跟以年龄为标准的方法比，
用这种方法检验儿童的语言发展更现实。
　　　研究者发现儿童句法知识进一步发展有一些典型阶段，Lightbown
Spada（2006,第6—7页）以疑问形式的习得为例说明了这一问题，如表2. 2所
示。重要的一点是，所有儿童的句法发展都经历了可预知的几个阶段。
　　　当我们在以后章节讨论第二语言习得时，我们会发现在一些句法结构的习
得方面，成人学习第二语言也有可预知的顺序。但是由于本族语因素的重要作
用，第二语言学习者遇到的情况更加复杂。
表2.2疑问句构成
第一阶段	语调
Cookie? Mommy book?
第二阶段	复杂句子语调
是非问句——儿童用陈述句语序加升调表示：You like this? 1
have some?
特殊问句	疑问词加陈述句语序：Why you catch it?
第三阶段	开始出现倒装。特殊问句保留陈述句语序：
Can I go? Is that mine? Why you don,t have one?
第四阶段	倒装：Do you like 丨ce cream? Where I can draw them?
在是非问句中用do（但在特殊问句中不用）
第五阶段	特殊问句用倒装，但遇到否定时，保留陈述句语序：
Why can he go out? Why he can^ go out?
第六阶段	过度概括倒装规则：
I don’t know why car^t he go out.
2. 5. 5 形态
　　　早期第二语言习得研究的很大一部分动力来自Br〇wn（1973），根据他的研
究以及富有启示意义的观察发现，习得英语的屈折语素有可预知的顺序。他研

第二章相关学科
31

究的三个儿童Adam,Sarah和Eve按照大体相同的顺序学习英语的语素，尽管
习得时的年龄不完全一样。他的研究显示语法语素出现的顺序在三个儿童身上
是一致的，出现顺序可能与通过平均句长测量出来的总体语言发展有关，三个儿
童的习得顺序如表2. 3所示。有意思的是，这个顺序反映不出这些语素在孩子
父母语言中的使用频率。
　　为什么会有这样的顺序而不是其他顺序，这里面可能有几个原因，其中包括
显著性（比如walking中的-ing语素重读因而具有显著性，而walked中的-ed语
素却不具备显著性）、音节化（语法语素是不是音节？）和没有例外（所属格的_’S
没有例外，而表示过去时的-ed在不规则动词中是例外）。我们在第五章（第5. 3
小节）讨论第二语言习得时还要谈到。
表2.3语素习得的一般顺序
　　I.现在进行Ging）
　　2/3.介词 in，on
　　4.复数（-s）
　　5.不规则动词过去式
　　6.所属格（_’s）
　　7.非缩写的连系动词（丨s，am，are）
　　8.冠词（a，the）
　　9.规则动词过去式（_ed）
　　10.动词第三人称规则变化（_S）
　　II.动词第三人称不规则变化
　　出处：Brown, R. First Language： the early stages. Cambridge，Mass: Harvard University Press，第
274页。版权所有：哈佛学院校长和院士，1973。经允许后复印并改编。
　　另一项大家熟悉的研究来自Berk〇（1958），他设计了著名的“wug”测试，以
确定儿童有关语法语素的知识。在这项测试中，研究者向孩子们展示画着一种
新奇动物的画并告诉他们这个动物是wug。随后，他向孩子们展示画有两个
wug的画，诱导他们说有两个XXX。即使是学龄前儿童也能造出正确的复数形
式，表明他们理解了复数的概念以及用以表达复数的语法形式，并且能够把这方
面的知识应用到新的语境中。有时出现不规则形式的规则化问题（称为过度概
括），孩子们可能说出诸如mices—类的词语，没有意识到mice这个词已经是复
数形式了。在以后的阶段中，孩子们才知道，规则形式中有例外。
　　最后要说的一点是，学习某些语法形式通常有一些先决条件，而这些先决条
件也彼此相关联，下面的例子说明了否定式和疑问式习得与所需的有关助词（如

32


动词be的形式和动词do的形式）的前提知识之间的关系。在最早阶段只用升
调表本疑问，不过一旦孩子们能够把词组合起来，特殊疑问词（如where, what,
who）就会出现在话语的开始，形成诸如“Where Ann pencil?”、“Who that?”、
“What book name?”这样的句子（例句来自Foster-Cohen, 1999）。随着孩子们
语言经验的积累，像情态动词等其他成分开始出现，但是可能没有倒装，如
“What he can ride in?”（例句来自 Klima Bellugi，1966）。再晚一■些阶段，孩
子们开始使用助词，也能使用正确的语序。Foster-Cohen（ 1999）指出，与特殊疑
问句经历的这些形式的变化一样，是非问句也经历的类似的发展变化。
Akmajian，Demers, Farmer Harnish（1995）在弓| 用 Foss & Hakes（1978）和
Clark Clark（1977）的研究之后也指出，否定式的发展经历了类似阶段，先是
用单个词语no表示否定，然后是否定词出现在话语的开头，如“no eat”等，再下
一个阶段是情态动词的否定式或否定词语出现在句中，如“He not big”、“I can’t
do that”等。跟疑问式发展的情形相同，再后来就是出现一系列的助词。综上戶jf
述，我们发现不同的形式和结构是渐次出现的。
　　　从儿童学习第一语言的研究中，我们可以得出一些结论。由于这些结论同
样适用于第二语言环境，我们在本书中会不时地审视这些结论。
　　　(a)儿童语言经历相同的发展阶段，尽管习得速度不一定相同。
　　　(b)儿童在语言中建立系统和规则来管辖语言知识和语言应用。
　　　(c)儿童建立的语言规则不一定与成人语言规则相对应。
　　　(d)对语法语素有过度概括的现象。
_（e）有一些管辖着语言习得与应用的语言加工约束条件。
　　　(f)纠正并不总能起作用。
　　　(g)语言习得不由智力决.定。
2.6结语
　　　本章集中讨论各种不同的习得类型，这些类型在某种形式上都与本书的第
二语言习得主题有关。儿童语言习得对本领域的发展产生了最深远的影响，但
近年来继承语学习与第二语言习得、双语/多语现象与第二语言习得的联系越来
越密切。我们还初步讨论了二语习得领域一些重要的理论概念。在本书以后的
章节，我们几乎只讨论第二语言习得，在下一章我们将介绍语料采集和语料分析
方面的重要概念。
补充阅读建议
Foundations of Bilingual Education and Bilingualism, 4th ed. Colin Baker. Multilingual

第二章梠关学科
32
_
Matters （2006）.
The Handbook of Bilingualism. Taj Bhatia and W Ritchie （Eds.）. Blackwell Publishers
（2006）.
Trends in Bilingual Acquisition. Jasonc Cenoz and Fred Genesee （ Eds. ） . John Benjamins
（2001）.
Cross-Linguistic Injluence in Third Language Acquisition i Psycholinguistic Perspectives. by
Jasone Cenoz，Britta Hufeisen，and Ulrike Jessner （Eds. ） . Multilingual Matters （2001）.
English in Europe ?. The Acquisition of a Third Language. Jasone Cenoz and Ulrike Jessner
（Eds. ）. Multilingual Matters （2000）.
Understanding Child Language Acquisition. Paul Fletcher. Hodder Arnold （2005）.
An Introduction to Child Language Development. SusanFoster-Cohen. Longman （1999）.
Language Acquisition ： The Growth of Grammar. Maria Teresa Guasti. Bradford Books MIT
Press （2004）.
The BilijiguaL Edge. Kendall King and Alison Mackey. Harper Collins （2007）.
Handbook of Bilingualism : Psycholinguistic Approaches. Judith F. Kroll and Annette M.
B. De Groot （Eds. ）. Oxford University Press （2005）.
Child Language ： Acquisition and Groxvth. Barbara Lust. Cambridge TextbookvS in Linguistics
（2006）.
First Language Acquisition ： The Essential Readings （.Linguistics ： the Essential Readings）.
Barbara Lust and Claire Foley （Eds. ）. Blackwell （2004）.
Childhood Bilingualism ?? Research on Infancy Through School Age （Child Language and
Child Development）. Peggy D. McCardle and Erika Hoff （Eds. ）. Multilingual Matters
（2006）.
Multiple Voices i An Introduction to Bilingualism. Carol Myers-scotton. Blackwell （2006）.
Learw Langwagy. William O’Grady. Cambridge University Press （2005）.
The Bilingual Reader. Li Wei （Ed. ）. Routledge （2000）. Revised edition 2006.
讨论点
1.如果一个研究者在开展一项研究前对被试了解不够，在不知情的情况下，样本中包括了继
承语学习者。这一疏忽对研究结果可能有怎样的影响？为什么控制住这个变量对研究者
很重要？
2.对照表2. 1，确定下列每个双语者属于哪种双语类型（可采用多个术语）■■
a.—个人本族语是越南语，已经在美国生活了 35年，与美国家人、朋友和同事说英语.很
少或没有机会说越南语。
b.—个四岁的孩子生活在加拿大，跟加拿大父亲说英语，跟H本母亲说日语。
c.一个意大利大学生在家里、跟朋友说西西里语，但看说标准意大利语的电视节目和电
影，在大学也使用标准意大利语。
d.—个博士生能够为研究目的读拉丁文，但不会说拉丁语。

34

e.你自己0
3.设想这样一种情景，在一个说英语的国家，一个本族语是英语的人在饭馆里跟一些朋友说
意大利语，在某时，他问饭馆服务员（英语单语者），“Could we have another carafe of
vino?”,这是怎么回事？
4.儿童第一语言习得有哪些阶段，举例说明每一个阶段。
5.用证据说明，在第一语言习得中，儿童接受性技能的发展先于产出性技能。
6.儿童提出的下列问题代表了表2.2中疑问式习得顺序的哪个阶段？
a.“Where we are going? Do you remember last time?”
b.“Daddy car?”
c.“1 don^t know where is the doggie. n
d.“I have some?”
7.基于下列语句，你对儿童形态习得能够生成哪些假设？
a.“Grandma，I seed a lion at the zoo!
b.“Gigi run fast! ”
c.“Two cookie. ”
　对教师：准备一盘语言磁带，磁带上的语言是学生不知道的，但与他们可能学过的一种第
二语言有关（比如在说英语环境中的葡萄牙语，因为很多人学过西班牙语）。放磁带一到
两遍，放完后问学生懂多少。然后把学生听到内容的文字版给学生，再问他们懂多少。然
后问学生，他们利用什么信息来理解这门三语，比如，是一语、二语（西班牙语）还是现实世
界的知识？（我们感谢Amy Thompson提出了这个建议。）
　本章及以后各章，请参阅Gass, Sorace & Selinker（1999）中介绍的有关语料分析问题。
对本章来说，相关问题见3. 5和3.6小节。

第三章第二语言和外语语料
3.1语覲$3衍
　　　对二语习得领域的理解，一部分是通过语料分析与解释的实际操作获得的。
在本章中，我们将首先提供一些第二语言学习者语料并以此说明如何分析、解释
语料，然后将讨论不同类别的语料和语料收集方法。
　　　一个有关二语习得语料的事实是，对语料常常可做多种解释，于是分析中介
语语料常见的情况是，没有什么“正确”答案，不像做算术题或解微积分那样。依
据推理的好坏，这样的答案顶多有好坏之别。重要的是，好的推理，其作用就是
减少分析中的歧义。
　　　在本小节，我们将提供几组语料并通过一步步分析展示一幅中介语语料分
析图，并希望这种方法能够使读者理解甚至质疑每一步的逻辑和推理。1
3.1.1第一组语料：复数
　　　本组数据来自本族语为开罗阿拉伯语的三个成人，他们刚到美国不久，英语
水平从中级到高级不等，语料来源是作文和会话。例句3— 1到3 —19是这三个
学习者产出的语句：
（3 — 1） There are also two deserts.
（3 — 2） I bought a couple of towel.
（3 — 3） So? when I like to park my car, there is no place to put it, and how
many ticket I took.
（3 — 4） There is many kind of way you make baklawa.
（3 — 5） The streets run from east to west, the avenues from north to south.
（3—6） I go to university four days a week.
（3 — 7） Just a few month he will finish from his studies.

36

■
　　（3 — 8） Egypt shares its boundaries with the Mediterranean.
　　（3 — 9） There is a lot of mosquito.
（3 —10） Many people have ideas about Jeddah and other cities located in
Saudi Arabia.
　　（3 — 11） When he complete nine month...
　　（3 —12） He can spend 100 years here in America.
　　（3 — 13） There are about one and half-million inhabitant in Jeddah.
　　（3 — 14） How many month or years have been in his mind?
　　（3—15） There are many tents—and goats running around.
　　（3 — 16） There are two mountains.
　　（3一 17） How many hour?
　　（3 — 18） There are more than 200,000 telephone lines.
　　（3 —19） Every country had three or four kind of bread.
　　我们请读者描述这些语句中使用复数的中介语模式。首先需要注意的是那
些黑体字短语，并根据复数使用情况把这些短语分为“英语式”和“非英语式”，如
表3. 1所示。判定你的选择是否清楚，记住语料常常有多种解释。
表3.1对阿拉伯语_英语中介语中的复数形式分类示例
　　因此要做的第一步就是根据“英语式”和“非英语式”列一个句子清单。
　　在 3 —1、3 — 5、3 — 6、3 — 8、3 — 10、3 — 12、3—15、3 — 16 和 3 — 18 这些句子
中，对黑体字短语的分析结果清晰明确：这些句子是英语式的，因为句中的名词
带有复数标记“S”。
　　对 3 — 2、3 — 3、3 — 4、3 — 7、3 — 9、3 —11、3 —13、3 —17 和 3 — 19 的分析结果
同样清晰明确，但是跟前面说的那些句子不同，这些句子是非英语式的，因为里
面的名词都没带复数标记。
　　对3 —14句子的分析不是很清楚，黑体字短语包含了一个复数名词和一个
单数名词，因此就分析而言有一个选择问题。我们注意到，“month”作为概念上
的复数，是非英语式的，而“years”是英语式的。这说明，在同一句话中存在中介
语变异。一种分析方法说，如果一个复数短语中的任何一个成分是非英语式的，
整个短语也是非英语式的。另一种分析方法创造了一个第三范畴“模糊式”。我
们倾向于后一种解决方案，因为从为中介语语料建立普遍规则的角度讲，把目的
语中的范畴用在中介语语料上有可能使人误解（我们在本章以后小节中还要提

第三章第二语言和外语语料
37
到这个问题）。在这里，我们看到同一句话中有中介语变异，这是与本组语料其
他句子根本不同的一种情况。
　　　所以在这一阶段，列出的分类表或像表3. 2那样，或像表3. 3那样。
表3.2对阿拉伯语一英语中介语中复数形式的可能分类
英语式	非英语式
表3.3对阿拉伯语一英语中介语中复数形式的可能分类
　　　中介语中哪些原则能解释中介语复数标记的特殊模式？首先要确定语料中
呈现的规律性在多大范围内适用。我们毫不费力就能发现，非英语式语料中经
常出现量化词语〇/，Aoiu many ），于是我们提出的第一个假设可能是：

38


　　只要名词前有量化短语或非数字式量化词语，那么这个名词就没有外
在的复数标记。
　　　我们现在希望做的是对这一概括进行检测，这样做有可能得到三个答案：正
在讨论中的句子或支持这一假设，或不支持这一假设，或与这一假设无关。我们
的分析见表3. 4。
表3.4对阿拉伯语_英语中介语复数化假设提供支持的语料
　　　3 —13句可按照两种方式中的一种方式分析。它是数字还是一个短语？换
言之，它表示的是一个真正的数字还是一个表示“很多”的短语？结论不同，它或
者支持这一假设或与假设无关。我们可能还会注意到，它的写法与目的语
and a	也不同，这会不会影响到对它的分析？我们认为不会，但这
也确实表明，把作文语料和会话语料组合一起可能会产生模糊现象。像前面指
出的那样，3 — 14句是模糊句。
　　　由此看，这些语料支持前面提出的假设，不过，我们还没有对全部语料做出
解释。我们现在对中介语做出的假设可能是这样：
　　　在所有复数名词上标“s”，除非这些名词前有量化短语或非数字式量化
词语。
　　　仍有一些例外需要做出处理：
.第3—11句：根据我们总结的规则，month应为months。但是，词尾nths
组合在发音上的难度可以对这一明显的例外做出解释。
事实上，很多英语本族语者在发音时将这一组合简化，只将词尾部分发成
ns,而不是nths。由此看，简化是普遍现象。阿拉伯语者通过一种方式简
化，而本族语者通过另一种方式简化。

第三章第二语言和外语语料	3
■
?第3 —14句：我们注意到这个语句在最初的归类中就有问题，难道学习者
建立了把复数标记与连词相联系的中介语专用规则？我们当然不知道，
因为一个例子无法让我们得出可靠的普遍性结论。
?第3 —10句：这是一个模糊句。一方面，可以把它看做是未经分析的语块
而把它划人表3. 4中“无关”之类。另一方面，如果我们认为学习者把这
个语句视为非复数形式，那么它也可以被划人“支持”之类。最后，如果认
为学习者把这个语句看作复数并因此给它加上修饰语many,这个语句也
可被划入“不支持”一类。
　　　知道如何处理显而易见的例外情况与知道如何处理主体数据同样重要。例
外有可能是真正的例外，例外在数量少的情况下可能表明最初的假设有误，或者
说明可能有另外的规则或限制条件在发挥作用。在给出的这些例子中，我们尝
试着对显而易见的例外情况做出解释，在解释其中一个例子时（nine wowi/i ），引
人其他语料说明用语音简化原则来解释是有道理的。
　　　现在我们再看一看可能是重中之重的一个问题。在对所掌握的有限语料做
了或许是最详尽的分析之后，可能还有一些地方没有把握，此时你还希望从学习
者那里得到什么语料去检验你的假设？ 一种语料在对3 — 13句的分析中已经提
到，这就是能够区分口语语句和书面语语句的语料，因为生成的中介语规则有可
能在这一方面有变化。对另一种语料我们做了暗示。如果要理解某一个体的中
介语原则，就必须只考虑这个人的语句。另一方面，如果使用的是多人的语料，
像我们在这儿使用的语料那样，那么有可能出现反例。如此说来，为了某一目
的，我们需要一个人一个人地去收集有复数标记的短语，因为二语习得的特征之
一，有时就在于巨大的个体差异。
　　　如果要检验对明显的例外情况所做的新的解释是否正确，就必须有额外的
语料，也就是说，有必要导引出（a）以较难发音的辅音组合结尾的其他词语以及
（b）带or的名词短语。然而，我们希望收集的另一种语料可能涉及这些语句生
成的各种语境，语境对中介语语言行为可能有影响。
　　　我们现在回到处理英语动词-ing标记的一个语料分析问题。
3.1.2第二组语料：动词+ — ing标记
　　　下面一组语料玷阿拉伯语本族语者在学习英语的早期阶段说出的语句。在
收集这些语料的时候，这个学习者没有接受过任何正规英语教育，所有语句都是
从自发话语中收集而来。2当学习者产出的语言形式不能清楚反映她想表达的意
思时，我们（根据上下文）在括号里给出了她最有可能要表达的意思。
　　　（3一20） He’s sleeping.


　　　（3 — 21） She’s sleeping.
　　　（3 — 22） It .’s raining.
　　　（3 — 23） He’s eating.
　　　（3 — 24） Hani’s sleeping.
　　　（3 — 25） The dog eating. （The dog is eating.）
　　　（3 — 26） Hani watch TV. （Hani is watching TV.）
　　　（3 — 27） Watch TV. （He is watching TV.）
　　　（3一28） Read the paper. （He is reading the paper.）
　　　（3 — 29） Drink the coffee. （He is drinking coffee.）
　　　我们说过，学习者产出的是英语中需要用“动词+ — ing”结构表示的语句。
我们也注意到，在每一个例子中，她要表达的都是正在进行的意思。因此，我们
观察到的第一个现象是，她有两种形式可以用来表示进行和
　　　我们对这些语料做出的一个假设是，学习者在运用一条中介语规则，把“动
词+ — ing”形式的使用限制在句尾位置。这在百分之百的时候都正确，不过如
此完全结构化的假设可能忽略了一些重要的语义事实，如将语义方面也考虑进
去，我们可能会做出如下更加复杂的假设：
　　　任何时候要表达进行的意思，都将“动词+ — ing”形式置于句尾。
　　　这个假设会因3 — 6句和3 — 29句而很容易地遭到否定。我们尝试着就动
词简单形式的使用做出第二个假设：
只要没有外化主语（overt subject），就使用动词的简单形式。
　　　例3 — 27和3 — 29支持这个假设，但这一概括似乎没有告诉我们有关使用
（或不使用）“动词+ — mg”形式的情况。
　　　我们转向及物动词句与不及物动词句的区别3，也就是带有动词和外化宾语
（overt object）的句子（read t/ie pa/）er ）以及只有动词没有外化宾语的句子
（sZeep），据此我们可以做出如下第三种假设：
“动词+ —ing”形式用于没有外化宾语的句子。
动词简单形式用于及物动词加外化宾语的句子。
　　　有鉴于此，我们注意到3 — 20到3 — 24句包含了主语和不及物动词。在这
种情况下，我们看到的是动词be形式加上“动词+ — ing”形式。不过，我们在3
一25句中看到主语由限定词（冠词）加名词（the dog）构成，而此时出现的只有
“动词+ — ing”这个成分。这句话对最终解释很重要。在3 — 26句和3 — 29句
中，有及物动词和宾语，使用的是动词的简单形式。现在有出现在不及物句中的
“动词+ — ing”形式，也有出现在及物句中的动词简单形式，我们看到语法形式

第三章第二语言和外语语料
习得可变性这一原则全面发挥作用。
　　　怎么解释3 — 25句呢？ 一种解释与加工限制有关，学习者只能处理两个词
语句和三个词语句，也正是由于这一原因使得3 — 25句非常重要，因为如果仅仅
是有无宾语问题的话，我们无法解释为什么动词be缺失。TAe和办g这两个词
的出现使这个句子变得很复杂，以至于它不允许再出现任何其他成分。
　　　还有一种可能的解释与学习者对进行体的分析有关，、?、々’>?、和
（学习者的丈夫）等单位可能作为一个词项被储存起来。如果这样的话
3 — 25句就不是一个问题，因为对这个学习者来说，“s”不是动词形式的一部分。
3. 1. 3 第三组语料：介词
　　　我们给出的最后一组语料是有关介词的，而介词被认为是最难掌握的第二
语言项目之一。下列是阿拉伯语一英语中介语中含有介词的句子：
（3~30） You can find it from Morocco til Saudi Arabia.
（3 — 31） There is many kind of way you make baklawa.
（3一32） It?s some kind of different.
（3^33） 1 doa?t like to buy a car from Ann Arbor.
（3~34） Since long time, Pm buying B. F. Goodrich.
（3~35） He finished his studies before one month.
（3~36） He will finish from his studies.
（3~37） They are many kinds of reptiles which live at this planet.
（3 —38） I never help my mom in the housework.
（3—39） Egypt shares its boundaries with the Mediterranean Sea on the
north 9 the Red Sea from the east.
下面是黑体字词语想要表达的英文意思，标号与原句相对应。
（3 —30） from Morocco to Saudi Arabia
（3 —31） There are many ways...
（3~ 32） It is quite different...
（3—33） in Ann Arbor
（3 —34） for along time
（3 —35） a month ago
（3~36） He will finish his studies.
（3 — 37） on this planet
（3 —38） with the housework

42

_
　　（3 — 39） on the north, the Red Sea on the east
　　学习者使用介词值得注意的一个因素是所涉及的不同语义领域：地理与时
间。我们希望提出的假设是，在中介语中有一条规则，EP4:
介词from用于地理位置。
　　这个简单的中介语规则对大多数语料有效，但不是全部语料。在3 — 39句
卞，我们预测的是用/V〇7?i z/ie nori/i，而对3 —36句中的/rom	也没有
任何解释。如果进一步收集语料能证明这条规则的话，那么3 — 30句碰巧提供
了一个目的语行为的例子（Corder，1981）。
　　从学习者那里收集到的下一组语料包含一些短语，这些短语的目的语形式
需要介词。
　　（3 — 40） We used to pronounce everything British English.
　　（3 —41） It doesn’t give me problems future.
　　（3 —42） He，s working his thesis now.
　　（3 — 43） If I come early, I will register fall.
　　（3 — 44） The people are outside this time.
　　（3 — 45） About 20 kilometer out Jeddah.
　　（3 —46） I’ll wait you.
　　我们可以说，学习者行为中采取了简化策略，尽管在这种情况下做这样的概
括可能很危险，因为正如C〇rder（1983, 1992）所指出的那样，学习者不可能简化
他们所不知道的东西。但是，学习者会清醒地意识到他们不会恰当使用英语中
的介词，因而采取下面的策略：
除了在特别限制的情况下使用介词外，其他情况均不使用介词。
　　在第一组句子中可以看到限制的情况，在这些句子中，表示地理的短语都用
T from0
　　现在来看第三组句子，这些句子也是从产出第一组和第二组句子的学习者
那里收集来的。
　　（3~47） Since I came to the United States.
　　（3 — 48） I have lived in downtown Ann Arbor.
　　（3 — 49） There are 25 counties in Egypt.
　　（3 —50） You might think you are in Dallas.
（3 — 51） I have noticed there are many of them.
（3 —52） They are genius in this area.

第三章第二语言和外语语料
4
_
　　　（3 — 53） I will go speak nice to him.
　　　（3 —54） Beginning from 1:30 a. m. until 2 ：00 a. m.
　　　第三组语料展示的是正确的目的语形式，虽然有一些我们所知的隐性偏
误5，但是有一些句子至少看上去像目的语。
　　　前文所做的概括是学习者用表示地理位置，在埃及、达拉斯以及这一
地区，地点的表达方式对这个简单的假设做出了明确的否定。不过，我们应该意
识到，学习者可能对方向与位置做了区分。另一种可能是，当目的语要求有非
“强制性”介词时，学习者对介词的使用可能更像目的语。换言之，在有选择的时
候，学习者仅凭运气更有可能选用合适的词语，即使他们对所听到的全部语言
（输人）并不理解。尽管不同的选择可能导致意义的变化，但这种可能对这些语
料来说好像还有效。收集语料普遍的问题是，把意义归因于学习者的话语是否
恰当。我们的观点是，对大多数学习者来说，意义与话语主要是通过本族语建立
联系的，虽然这并不总是可能的。
3.2语餌只訢萧能友预的闼题
　　　在上一小节中，我们提供了语料分析与解释的实际经验，目的是说明好的推
理可以减少大多数学习者语料所固有的模糊性。语料分析让我们提出问题，使
我们通过收集新的语料去做进一步研究。这里的问题是，语料应该总是为某一
具体目的而收集，而研究目的通常来自于以前的分析所不能回答的那些问题。
在本小节中，我们还将一步步展开讨论，这样的讨论可能会产生下一步的实证研
究。因此说，研究通常产生于“我们还要知道什么”这一问题。下面，我们将审视
上一小节中的一些语料，集中探讨语料本身不能回答的问题。
　　　第3. 1小节中的第一组语料是由来源不同的语料组成的。这些语料来自作
文和会话，第一个问题是，为了进行彻底的、有意义的分析，人们要知道罗列的句
子中哪些来自作文，那些来自会话。如果一个人想要对本族语为阿拉伯语的英
语学习者的语言知道得多一些，那么收集新语料时将作文语料和会话语料分开
就显得很重要。在分析3 —14句时，这一点显得尤为重要，因为对该语句是从发
音的角度解释的。如果这个句子来自作文语料，那么这一解释基本上就可以排
除了。把口语语料和书面语语料混合在一组语料中，除了前一小节出于教学目
的外，不是一个好的原则。
　　　分析第一组语料的另一个困难是，不同被试的语料混在一起，个体学习者的
语料无法分离出来。在第二语言习得研究中，人们多年来一直在讨论这个问题，
因为这种混合语料在文献中常常见到。由于学习是个人要完成的任务，对不能

44

■
区分个体学习者的做法，人们会质疑其合理性。概括当然要超越个体，这是很有
道理的，但是如果研究目的包括对个体学习者中介语发展（或没有发展）的细化
分析，那么研究者或为个体差异编码，或者进行新的研究，集中探讨语言变异。
　　人们希望通过进一步收集语料来澄清某些句子，关于这一点还有其他一些
有趣的因素。看例3 — 55,也就是上一小节中的3 — 14句：
　　（3 — 55） How many month or years have been in his mind?
　　中介语短语或;years令人困惑。在数量词Aotw many之后用的是没
有“s”的单数形式wow/i，而同一短语中的却是带“s”的复数形式，这怎么
可能呢？ 3. 1小节中的讨论只提到，研究者可以将此句分析为非英语式语句，或
者创造一个称为“模糊式”的类别，意思是说，这个短语既是英语式的，也是非英
语式的。
　　我们说过倾向于第二种解决方案，原因是它没有把0的语范畴加在第二语
言语料上。把两者等同起来被称作“比较缺陷”（Bley-Vroman，1983）。二语习
得研究的目标是发现作为第二语言基础的系统，而将第二语言形式比照为目的
语标准会把分析人员引人歧途，使之不能理解学习者语言的系统化特征6。3 —
14句提供了一个有别于第一组语料中其他句子的重要案例。在做出任何猜测
之前，研究者可能想看收集到的新语料，以验证本族语为阿拉伯语的英语学习者
中介语中带or的短语，是否像该例句那样由带外在标记的复数和没有外在标记
的复数混合在一起表示复数，抑或是这个例句只是一个偶然的不规则现象，可以
完全忽略。
　　在前一小节对“动词+ — ing”标记（第二组语料）的讨论中，我们曾指出说
阿拉伯语的英语学习者好像“利用两种形式（eaa'ng和xmid）表达进行的意
思”。这是一个存在不规则现象的领域，我们可以尝试通过进一步收集语料解决
这种不规则现象，新语料中可以包含多种动词。动词及物性在表达进行的意思
时是否扮演某种角色？外化主语的是否也扮演某种角色？代表动词be的5是
不是与主语一起作为一个单位存储？掌握文献对回答这些问题可能很有帮助，
因为在一些经过证实的案例中，目的语中被视为两个词，在中介语中却被作为一
个词储存。比如，Harley	Swain（l984）注意到，在法语中，动词awzXfo /tare）
的第一人称单数形式应该是J’af，可是在学习者语言中常常被表达为J
如）’at+asow6 以（?T/iaw/orgofZe”），这种形式实际是	+ az'
[aiw;V的第一人称单数]）+ a.s（[awoz'r的第二人称单数]）。也就是说，学习者
可能没有将7 ’心分解为“厂和law”。这些例子中的每一个都需要进一步收集
语料去验证某一假设。
　　第3. 1小节中还提到了中介语句子生成的语境以及中介语形式是否只出现

第三章第二语言和外语语料
4J

在特定语境中等问题，某些形式只在一定的语境中生成而不会出现在其他语境
中吗？
　　　最后，通过前面的分析，人们可以问这样的问题：怎样提出描述性的中介语
规则或原则？如果有更多的语料，能否发现另外的规则？总的说来，在分析语料
时，不管是自己收集的语料还是从已经出版的文献中获得的语料，我们一直在问
这个问题：要发现现有语料中未显示的东西，我们还需要什么？我们现在来看语
料收集的方法。
3.3适勘取_
　　　最近几年人们更加重视语料收集与分析，这是因为人们越来越意识到，很难
将各种诱发语料的任务统一起来，也很难将不同的旨在研究内在语言结构的语
料分析方法统一起来。说到语料分析，R. Ellis BarkhUiZen（2005）用一本书
的绝大部分篇幅介绍了各种方法，其中有一章专门介绍语料收集。Gass &.
Mackey（2007）用整本书来介绍语料收集方法，还有其他很多书介绍具体的语料
收集方法（如D6rnyei（2003）关于问卷调查；Duff（2008）关于个案研究；Gass &.
Mackey（2000）关于提示性回忆；Markee（2000）关于会话分析）。
　　　像前面提到的那样，获得第二语言语料的方法有很多，许多方法（但不是所
有方法）源自其他学科。本小节不想包罗万象，而是要介绍语料的种类以及第二
语言研究中已经用过的一些语料收集方法。
　　　第二语言的研究发现常常取决于收集语料的方法，也就是所使用的诱发语
料的技术。在本书中我们将看到，探讨第二语言习得有许多方法，每一种方法往
往都有典型的语料收集手段。尽管有典型的语料收集手段，但这些手段具有灵
活性，因此不同的方法与语料收集手段之间有交叉之处，如Gass Mackey
（2007）所说，“选择一种方法而不是另一种方法主要取决于研究的问题”（第4
页）。
　　　如前所述，许多第二语言研究方法源于其他学科的研究方法，特别是语言
学、儿童语言习得、社会学和心理学等学科。我们在本小节中所讨论的只是语料
收集的几种手段。
　　　对第二语言语料进行分类有多种方法。第一，可以想一想语料收集的环境
（如教室中的语料和自然发生的语料）。第二，可以想一想两种行为：U）实际语
言样本；（b）对目的语语料做出的反应。第一种是学习者生成的真实语料，本章
3.1. 1和3. 1. 2小节中的语料即属此类。第二种语料是对某些目的语刺激做出
的反应（如学习者坐在计算机前，对屏幕上出现的字母组做出反应，判断每个字

46


母组是不是第二语言中的词语）。第三，还有一种“思考”类语料，即学习者如何
看待他们的学习。
　　　在这些分类中，还有一个相关的维度，这就是纵向语料与横向语料的区别。
纵向研究有四个特点需要讨论：U）被试人数及语料收集的时间跨度；（b）细
节性描述的分量；（c）语料类型“d）分析类型。
　　　纵向研究通常是个案研究（虽然不总是个案研究，见下文），在较长一段时间
内从一个参与者（或者几个被试）那里收集语料。语料收集的频率各有不同，不
过，单一学习者的语言样本可能一周、两周或一个月收集一次。
　　　纵向研究的典型特点是提供言语事件场景中产生的学习者语言的细节以及
其他与语料分析相关的细节（如会话的其他参与者以及与学习者之间的关系）。
下面是Lardlere（1988,第12 —13页）对一项纵向研究的描述（对被试背景的详
细描述和具体实例，参见Lardiere，2007,第21 — 31页）。
　　本研究的被试帕蒂（Patty ）生于印度尼西亚，但是她的父母都是中国
人，在家里和当地社区说两种汉语方言（闽南语和普通话）。帕蒂在学校里
习得了印度尼西亚语（会用印尼语读书写字），但是在家里、当地社区以及与
朋友交往中，继续使用汉语作为主语言。她妈妈是中文教师，帕蒂放学后由
妈妈教她基本的汉字读写。12到14岁期间，她跟一位老师集中学习汉语
阅读和写作。14岁移民到中国上海（此后多年未回印尼，直到25年后回印
尼看望家人）。她估计自己的印尼语已经所剩不多，她把闽南语和普通话看
作本族语。
　　在中国内地生活两年后，帕蒂又移居香港，在那里上完了中学，同时习
得了广东话，还接受了 一些课堂英语教育。22岁去了美国，最初在一个二
年制初级学院上学，接受英语作为外语的教育，然后转到当地一所大学完成
了学士学位课程，并最终完成了财会专业的硕士学位课程。
　　本报告中第一次录音是帕蒂22岁的时候，当时她已经连续在美国生活
了大约10年。在这一时期，她的语言环境很复杂，她与中国城的邻里主要
说广东话，在工作中、学校里以及在与大多数朋友的交往中说英语，在家里
与丈夫和丈夫的家人（越南人，相互之间一般说越南语）以广东话和英语作
为交际语。在首次录音以前的一年内，帕蒂离了婚，搬到了郊外（说英语的）
地区。
　　第二次和第三次录音是在差不多八年半以后，这时帕蒂与一个本族语
是英语的美国人结婚已经差不多六年了，而且从第一次录音以后完全沉浸
在一个几乎只说英语的环境中。她被提拔到公司高管的位置，是社区的活
跃分子，对环境也非常适应了。她在家里和公司里只说英语，与邻居和几乎

第三章第二语言和外语语料
4/
所有朋友也说英语。此外，她每天看的电视、报纸、杂志、书、录像等全部是
英语。她估计她使用英语（相对于汉语）的比例在“百分之九十五到百分之
九十八之间”。这段时间说汉语的熟人主要是她的一个住在另一地的表姐
（也嫁给了美国人，有一个说英语的孩子，生活和工作也几乎是全英语环
境）。她与表姐差不多每周通一次电话，每月见一次面。她注意到，在私人
会话中，她与表姐往往都说闽南语，但如果有家人和朋友在场，就说英语。
　　　我们可以看到，这一段文字对研究对象的背景信息做了比较详细的介绍。
多数纵向研究（特别是那些个案研究）中的语料来自自发话语，这并不是说
研究者不能设定会话场景以生成某种语料，它只是意味着由控制组、试验组、实
验中的均衡处理等组成的试验范式（下文讨论）对纵向研究不适用。与自发话语
语料收集相关的一个重要的方法论问题是：某种语料怎么能够通过自发话语生
成呢？虽然不能百分之百地保证某种特定的中介语形式一定出现，但是在收集
语料过程中，研究者可以问某类问题，从而诱发一些特定的结构。比如，如果对
中介语中过去时的发展感兴趣，可以在录音时让学习者讲一讲前一天发生的
事情。
　　　对纵向研究（特别是个案研究）获取的语料进行分析，通常采用描述式质化
评述或叙述式说明形式。虽然语料量化不是这类研究的目标，但是研究者可以
报告某一形式的出现频率。在报告纵向研究语料的分析结果时，可能会有学习
者话语的实例以及对学习者话语的解释。
　　　在确定中介语发展趋势、解释各种社会制约条件和输人（见第十章）对学习
者话语影响等方面，这类语料非常有用，但是它的一个主要缺陷是牵涉时间较
长。纵向研究/个案研究需要间隔一段时间去收集语料，需要把话语转录为文
字，转录时理想的做法是把言语事件发生的社会、个人和物理场景也详尽地记录
下来。纵向研究的另一个缺陷是缺少概括性。鉴于纵向研究通常只局限于少量
的被试，因此很难对结果进行概括，很难确切地知道获得的结果只适用于研究中
的一两个被试，还是某个范围内所有被试的共同特点。自发生成的纵向研究语
料的另一个或许也是最严重的问题是，当学习者生成某一语言形式时，除了自然
生成的话语外，没有办法进一步探查他的语言知识（见3. 1小节中的语料组），特
别是当语料不是由研究者本人收集，或者当研究者尚未生成某种假设而且预先
没有收集有关话语形式的信息的时候。比如，如果在一组自然诱发的语料中只
有现在时，这是否意味着学习者只知道现在时？我们不能仅仅基于现有的语料
来解释语料，因为我们不知道，某些形式的缺失是否也意味着学习者缺少有关这
些形式的知识。
　　　第二种语料收集方法涉及横向研究，这些研究有四个可识别的特点：U）被

48


试人数和收集语料的时间跨度；（b）语料类型“C）细节化描述；（d）语料分析。
　　　横向研究通常包含在某一个时间点从大量的被试那里获取语料，这样做的
理念是我们能够看到发展“片段”，用这些“片段”拼出实际的发展情况。
　　　个案研究主要依赖自发话语，与此不同，横向研究语料通常（但不总是）基于
控制性输出，即研究者基于某种假设去尝试收集相关语料，因此语料来自学习者
在某些预设任务上的语言表现。
　　　背景信息类型与我们已经见到的纵向研究有所不同，研究者不对参与者个
体进行确认，而且也不提供详尽的描述性信息，参与者的背景信息可能以表格形
式给出，如表3. 5所示。	.
表3.S横向研究设计中数据展示的典型形式
　　　由于横向语料往往涉及大量的参与者，因此这类研究不管是试验设计还是
语料分析通常都有试验格式。与纵向研究相比，横向研究结果往往强于量化而
弱于描述，结果中有统计分析，对结果的阐述也是研究报告不可或缺的一部分。
　　　人们可以用横向研究的设计进行伪纵向研究。与纵向研究一样，伪纵向研
究的重点也是语言变化（即习得），但是语料在某一时间点收集，有不同语言水平
的学习者参与。比如，如果一个人研究进行体的习得，他想知道的不仅仅是学习
者在某一时间点上能做什么（因为研究的问题涉及习得而不是静止的知识），而
是在一个时间跨度内会怎样。收集这类语料的一种方法是通过纵向研究，仔细
留意使用或没有使用进行体的每一处（见第二组语料）。另一种收集语言发展信
息的方法是，在=个特定语言水平上，比如初级、中级和高级，各选取一大组被
试，并对每一组被试进行同样的测试。采用这种方法的假设是，比较三组被试得
出的结论与在一个时间跨度内观察某一个学习者得出的结论相似。不过，人们
对这一假设在多大程度上靠得住存在争议。
　　　横向研究方法的优点就是纵向语料的缺点：鉴于前者包含了较多被试，其结
果更有可能对更大群体具有概括性。这种方法的不足之处在于，至少在第二语
言习得文献中，常常没有被试本人的详细信息，也没有诱发语料的语言环境的介
绍，而这两类信息对于语料的合理解释可能是非常重要的。当然，与人们对文献
中研究结果的报告方式的批评相比，这类批评对这种研究方法来说并不是太大
的问题。

第三章第二语言和外语语料
49

　　前文说过，纵向研究常常与描述性（或质化）语料相联系，与此不同，横向和
伪纵向研究语料常常与量化或统计方法相联系。不过，人们可以很容易地对纵
向研究语料进行统计分析，也可以很容易地对横向语料进行描述性分析。认为
纵向语料不能概括更是一个错误，人们可以基于多个纵向研究将众多学习者的
情况汇总起来。
　　研究者为什么选择一种语料收集方法而不是另一种？要理解这个问题，最
重要的一点是了解研究问题与研究方法之间的关系。虽然两者之间没有一一对
应的关系，但是某一类问题以及某些外部压力会使研究者选择一种研究方法而
不是另一种。比如，如果要研究非本族语者如何学习用第二语言中的道歉行为，
研究者可以在一个时间跨度内对学习者进行观察并留意每一个道歉事例（或在
控制性试验中，或在自然场景中）。另一方面，研究者可以利用横向研究方法，设
置场景并询问众多的第二语言学习者在这样的场景中说什么。后一种方法要求
学习者说出来，前一种方法等着直到学习者说出来为止。
　　虽然很多人可能觉得前一种方法“更好”，因为它更准确地反映了现实，但要
获得回答问题所需要的信息，可能不得不等上一段时间，这一点也很清楚。因
此，环境的急迫要求会让研究者选取一种特別的方法。
　　有人认为这些范式之间有严格界限，这种看法是错误的，将纵向研究与自然
的语料收集联系起来同样也是错误的。研究者可以通过大量的学习者来开展纵
向研究，也同样可以通过试验形式纵向收集语料。在一项对关系从句的研究中，
Gass（1979a，1979b）在六个时间点上（每月一次）收集了 17名被试的语料，研究
本身符合纵向研究的典型定义，但是不符合个案研究的定义，因为研究中没有对
发话语的详尽描述。另一方面，由于这项研究强制被试生成关系从句，因而具
有试验性质，也因此更适合被划作横向研究。换言之，我们描述的研究种类只是
建议性的，不构成严格意义上的分类，把一项研究划为这一种或那一种有很大的
灵活性。
　　下面我们来看两项研究，一项是质化研究，另一项是量化研究，以此了解第
二语言习得所关注的语料的范围。
　　首先看的是KumPf（1984）的一项研究，他感兴趣的是非本族语者如何用英
语表达时间（另见第七章）。要获得这方面的信息，一种方法是给出句子（也许去
掉了动词）让学习者用正确的时态填空，但是这一方法不会告诉我们在自然环境
中学习者如何使用时态，只有一段较长的叙述或对图画作详尽描述才可能提供
这类信息。下面是在Kumpf研究中一个本族语是日语的参与者说的一段话，这
个参与者是女性，在录音的时候已经在美国生活了 28年。为了收集语料，研究
者让她做一段叙述。

50

_
First time Tampa have a tornado come to.
Was about seven forty-five
Bob go to work, n I was inna bathroom.
And. . . a. . . tornado come shake everything.
Door was flyin open, I was scared.
Hanna was sittin in window...
Hanna is a little dog.
French poodle.
I call Baby.
Anyway, she never wet bed, she never wet anywhere.
　　But she was so scared an cryin run to the bathroom, come to me, an
she tinkle, tinkle, tinkle all over me.
She was so scared.
I see somebody throwin a brick onna trailer
wind was blowin so hard
ana light. . . outside street light was on
oh I was really scared.
An den second stop
So I try to open door
I could not open
I say，“Oh, my God. What’s happen?”
I look window. Awning was gone.
（第 135—136 页）
　　从这些语料中，Kumpf得出了几条有关时间的结论。第一条是，表达场景
信息（即提供故事背景的信息）与表达有关行动的信息不同，这两种功能反映在
是否使用动词&加进行体。在场景描述中，描述性短语中”，
（ioorwa.s. o/>en，Harzwa wa.s fw itiz'nfioTt;）有动词 的过去式。但
是，当她说某一事件时，没有使用任何形式的动词6e（.wme6〇（i：yr/irowz'72 a
onna trailer）。
　　第二个发现是某些类别的动词带时态标记的频率。连系动词100%
被时态化，表达过去习惯行为的动词Used ?〇） 63%被时态化，连续行为的动词
（如^y）60%被时态化。
　　这些信息能够通过控制性观察程序诱发吗？第一点结论（确定场景信息与
行动信息的不同表达方式）可能不行，但第二点结论（动词时态的出现频率）或许

第三章第二语言和外语语料
51

可以。起初很难想象通过试验手段诱发这类信息，但再一想，可以很容易地通过
设置情景（甚至使用孤立的句子）获取同样的结果。
　　　由于这些语料只来自一个人，很难知道这是不是一个普遍现象。此类研究
结果可以验证，验证方法就是让更多的学习者生成话语。但事实是即使只有一
个学习者也能分辨是否使用动词知，这一点足以说明这或许是中介语的一个普
遍规则。许多第二语言习得前沿研究关注同一个问题：学习者创建的语言系统
与自然语言系统是否一致？也就是说，人类语言的界限在哪里？考虑到这类问
题的重要性，个体学习者建立某个中介语规则（此处是使用动词^区分两种语
篇功能）这一事实本身足以为这一问题提供最初的答案。
　　　我们再来看同样是考察动词时态的一项研究，这项研究通过试验方法收集
语料，研究者是Gass &. Ard（1984），关注的是学习者在进行体和其他动词形式
（比如现在时、将来时）的不同意义方面所具有的知识，语料数据来自139名参与
者在四个不同任务中的反应。第一个任务要求学习者就句子的可接受性做出判
断，这些都是孤立的没有语境的句子，使用了不同了动词形式：
　　　（3~56） John is traveling to New York tomorrow.
　　　（3 —57） John is seeing better now.
　　　在第二个任务中，句子嵌在了简短会话中。
　　　（3 — 58） Mary： I need to send a package to my mother in a hurry.
Jane： Where does she live?
Mary： In New York.
Jane： Oh, in that case John can take it. John is traveling to New
York tomorrow.
　　　在第三个任务中，又是孤立的句子，不过这些句子按五个一组给出以便被试
比较，同样要求被试就这些句子的可接受性做出判断。
　　　（3~59） The ship sailed to Miami tomorrow.
　　　（3 —60） The ship is sailing to Miami tomorrow.
　　　（3~61） The ship will sail to Miami tomorrow.
　　　（3~62） The ship sails to Miami tomorrow.
　　　（3 — 63） The ship has sailed to Miami tomorrow.
　　　在第四个任务中，研究者给出一个动词形式，要求被试写出包含进行体的尽
量长的一句话。
　　　研究发现，进行体的不同意义间存在先后顺序。比如，大多数被试对进行体

52
第二语R习得（第3版）
_
的不N意乂做了排序，而最常见的是用进行体表示现在（J〇/l72 /i.
American cigarettes now） ,	^ （ J ohn is traveling to Nexv York
加worroie;），再次是表示感知类动词的现在时（Da/? f.s	价r 7701^），再下一■
个是表示这样的动词的现在时（TAe nevu bridge is connecting Detroit
and	），最后是表tk连系动词的现在时（? Marjy h	in Chicago
mn?）。研究者通过这些获取有关意义发展的信息，包括原型意义和扩展意义。
仅仅通过自发话语（不管是不是个案研究），要做到这一点是不可能的，只有强制
选择性语料才能诱发相关信息。还有一点需要注意，对自发话语的控制性观察
可能会低估学习者的语言知识，特别是当被试要完成的任务对所诱发的语言结
构不敏感或者要求太高的时候。
3.3.1 诱发言语样本
　　　本小节讨论用于收集有关学习者语言知识信息的方法，特别是诱发实际言
语样本的方法（另见Chaudron，2003）。
　　　通常人们需要的是具体语境中的实际言语样本，比如Bardovi-Harlig &
Hartf〇rd（1996）录制的咨询场景。但这并不总是可行的，还必须采用收集自然
语料的其他方法，其中一个方法是叙述（如Kumpf，1984,见前文），但这比人们
通常想象的要复杂得多。比如，研究者说什么才能让学习者说话？这要取决于
具体研究重点是什么。比如，如果要想发现学习者使用过去时的能力，那么研究
者可以用下面这个问题发问：告诉我（或写出来）你上个周末做过的事。如果想
知道学习者表达未来事件的能力，研究者可以问：告诉我（或写出来）你下周/明
年夏天/明年的计划。
　　　另一种诱发叙述语料的方法是让学习者描述图画、复述故事、看默片或看对
白很少的电影（以避免电影语言对他们的影响），然后或复述或现场讲述。除了
现场讲述，其他几种方法都可以很容易地以口头完成或以书面形式完成。
　　　另一种收集语料的方法是诱发式模仿，这需要精确的试验设计，通常包括只
在一个语言维度上有所变化的相似结构，因此这一手段可以用于考察某一具体
的语言方面。就像名称所暗示的那样，这种方法先让被试听到一句话（通常是录
制好的），然后再让他准确地重复这句话。如果句子太长，那么被试就不能记住
声音并重复，这句话因此就作为意义单位储存起来，学习者必须利用他的第二语
言知识对这个句子进行再造，研究者可以据此了解学习者的语法结构。下面的
3 —64（Flynn，1987）是使用这种方法的一个实例：
（3 — 64）刺激：The doctor called the professor when he prepared the
breakfast.

第三章第二语言和外语语料	5:
反应：The doctor called the professor and the doctor prepared
the breakfast.
　　　对语料可以进行量化分析和质化分析。在量化分析中，研究者计算出与目
的语输入一致的反应，由此了解学习者在多大程度上理解了所要考察的结构。
质化分析提供学习者语法发展的轨迹。
　　　就研究者所要获取的有关某个结构的信息而言，这些语料控制性很强，有关
这种方法的更多信息包括优缺点，参见Chaudr〇n（2003,第793—794页）和
Gass & MaCkey（2007），来自于儿童语言文献的其他历史背景介绍，参见Lust,
Chien Flynn（1987）和 Lust, Flynn & Foley（1996）。
　　　另一大类语料诱发手段称为语言任务。由于在这个主题上有多种不同情
况，我们把讨论限制在最常见的手段上。这些手段是研究会话结构以及学习者
在互动情景中的语言行为（详见第十章）时常用的，常见特征是参与者结对（本族
语者与非本族语者结对或两个非本族语者结对）并完成指定任务，常见任务如下
（更多例句和详细介绍，参见 Gass	Mackey, 2007，Mackey Gass, 2005）。
　　　常见任务之一是图画描述。给参与者一幅图画以及描述图画的指令，以便
同伴能够画出来。或者给一个参与者一件物品，让另一位参与者猜是什么。还
有一种方法是给出两幅几乎相同的图画并要求参与者在不看彼此图画的情况下
找出两幅画的不同（使用这种手段的实例，参见Polio, Gass & Chapin, 2006）。
第二种任务的变化形式之一是，参与者有两幅几乎完全相同的地图，一个参与者
向对方描述如何将一个物品（或者一个想象中的人）从一个地方搬到另一个地方
（有关使用这种地图任务的例子，参见Gass, Mackey Ross-Feldman, 2005）。
还有一种变化形式是让一名参与者向另一名参与者描述一幅图画，让同伴把物
品粘贴在板子上。最后一种变化形式是给两个（或一组）学习者提供一个情景，
然后让他们达成共识。（10个人在一个岛上，他们要离开，逃离的唯一方式是坐
一条船，而这艘船只能容纳五个人。给小组的任务是决定应该救哪五个人[比如
医生/护士、神职人员、高中生]）。这些手段可以用于诱发特定的语法信息，比
如，描述画中的物品会用到说明这些物品方位的介词。但是，不管什么时候使用
这些任务诱发某类信息，做先导研究都很重要，它能保证研究者估计会出现的语
法信息能够真正出现。
　　　语言任务也可以通过计算机实施。实际上，研究者已经开始考察网络交际
（computer-mediated communication）问题。由于计算机经常被用于教学，研究
者开始审视在计算机环境中使用的语言。用于面对面交际（如前文所述）的任务
也可用于网络聊天环境甚至用于异步通讯。打字输人的语料储存起来可用于多
种分析，如自我更正、停顿时间（可能反映思考的时间）及词典查阅等。

54


　　　使用这类语料进行研究可以控制各种不同的社会变量。比如要考察年龄差
异对语言使用的影响，可以把不同年龄组配对进行研究；如果要考察性别差异的
影响，也可以对不同性别组配对进行研究。
　　　研究第二语言语用行为常常使用强制产出语料，最常用的方法是语篇补全
问卷，用于收集有关言语行为（道歉、抱怨、拒绝、请求等）的语料。研究者向参与
者描述（通常是书面形式）一个需要用所考察的言语行为的情景，被试把在这样
情景中可能说的话写在空白处。在下面的例子中，研究重点是“告诉令人尴尬的
信息”时身份差异对话语的影响，这是研究者给出的情景：
　　　（3 — 65）告诉令人尴尬的信息
你是公司主管，正在同你的助手说话。他一会儿要迎接一些重要的客
　　　人，他的牙上沾着菠菜。
（Beebe &. Takahashi，1989，第 109 页）
　　　然后学习者写出在这样的情景中怎么说。
　　　为保证被试的反应中包括所考察的言语行为，给出的书面情景中可以有一
个微型对话（Beebe，Takahashi，and Uliss-Weltz，1990,第 69 页），如 3 —66 所
示，给出此情景的目的是诱发“拒绝”的言语行为。
　　　（3 — 6 6 ）工人：你知道我来这儿只有一年多一点时间，我也知道你对我的工
　　　作很满意。我喜欢在这儿工作，但说老实话，我真的需要涨点儿工资。
你：	
工人：那我想我得找个新工作了。
　　　很显然，这是一个强制语言产出的情景，但是它还有局限性，即被试可能做
出其他类型的回答，比如典型的回答可能是雇主不做评论。
3. 3. 2 诱发针对语料的反应
　　　有一些语料不是要求学习者产出，而是要求他们做出某种反应。学习者的
反应时间通常被记录下来，因为反应速度是加工量的一个指标。比如，常用的一
种方法是句子匹配。计算机屏幕上先出现一个句子，随后又出现一个句子，被试
的任务是辨别这两个句子是否相同。研究发现，被试对合乎语法的两个相同句
子的反应时间比对不合乎语法的两个相同句子的反应时间要短。通过检验反应
时间，研究者可以断定学习者是否认为某个句子合乎语法。另一类诱发反应的
语料是“决定”任务，给出一个词，让学习者决定这一连串的字母或发音在目的语
中是不是一个词。
　　　理解研究利用诱发反应语料让学习者对语言刺激做出反应。比如，给出一

第三章第二语言和外语语料
5!
■
个句子作为刺激，然后让学习者判定，在一系列图画中，哪一张与这句话相对应。
　　　也许第二语言习得研究方法中最具争议的是使用语感语料。宽泛地讲，语
感语料是一种元语言行为，要求学习者根据自己的语感（或判断）决定某个句子
是否可接受（或仅从语言上，或在某一语境中）。比如，研究者可能给出下列句
子，让英语学习者判断它们是不是好的英语句子。
　　　（3 — 67） He remembers the man who his brother is a doctor.
　　　（3 — 68） We respect the man with whom you danced with him.
　　　（3 — 69） He laughed at the boy whom he is taller than him.
　　　（3 — 70） John admires the woman for whom you wrote the letter.
　　　（3 —71） He met the man whom you recommended.
　　　语感语料在二语习得研究中被广泛采用，然而，相对于其他研究方法，人们
对这种方法一直存在争议（见R. Ellis, 2004, 2005; Loewen，2003）。从历史上
看，相当多的二语习得研究，其动力一直是（而且现在仍是）语言学领域的理论原
则，与理论背景相伴而来的还有典P的语言学研究方法。在从本族语中收集语
料的方法中，首当其冲的就是语法判断或可接受性判断。7
　　　学者在研究语言时，不仅考察日常交际情景中的语言使用，而且还把语言
“作为独立的……分析对象”（Cazden, 1976,第603页）来审视，这在今天已经是
很平常的事了。语法判断是其中一种（当然不是唯一的）元语言行为或语言客观
化形式。
　　　换句话说，使语言客观化的方式之一就是判断一个句子是否可接受。这样的
信息能够告诉我们什么？本族语者的反应可以被用来推断某语言的语法属性，也
就是说，被用来判定哪些句子是一种语言的一部分，哪些句子不是。虽然只通过观
察自发话语也可以做到这一点，但是判断性语料所能揭示的远比单靠产出性语料
发现的多。比如，如果一个本族语是意大利语的人说出3 — 72这个句子，
（3 — 72） La bambina guarda il giocattolo.
the baby looks at the toy
　　　那么可以由此做出推断，这种语言的语序是主语一动词一宾语。但是，仅凭
产出性语料，知道的只有这么多。人们不知道这种语言是否还有其他语序，不知
道下面这个句子是不是可能的句子。
　　　（3 — 73） Mangio io la pasta.
eat I the pasta
“I eat pasta, ”

56


　　　实际上，动词一主语一宾语的语序在意大利语中同样是可能的，8这一事实
是产出性语料本身所无法揭示的（至少自发性产出语料不能），而判断任务却不
会错过这个事实。此外，判断语料能够告诉人们，哪些形式在一种语言中是不可
能的，产出性语料也做不到这一点。
　　　问题是，通过一种手段测试学习者语法在某一时间点上能够生成什么样的
句子，这样的判断语料在多大程度上是有效的？本族语者提供的判断语料与第
二语言判断语料有明显不同，前者是让本族语者对自己语言系统中的句子进行
判断，目的是获取有关同一系统的信息。也就是说，这两个系统是同质的。可是
第二语言学习者要做的是对某阶段正在学习的语言进行判断，而他们对这种语
言的知识并不完备。然而做出的推论不是关于学习者回答的那个系统，而是某
种内化了的系统（即研究的这两个系统可能不匹配）。
　　　这里有一个重要问题即不确定性问题，它指的是学习者对第二语言语法的
某部分知识不完备（或欠缺）现象，像Schachter，Tyson Diffley（1976）曾指出
的那样。第二语言学习者对很多句子的知识都是不完备的，这并不是说本族语
者没有知识不完备的现象，不管是个体还是集体，他们当然也有，但是本族语者
语法知识不确定性的比例可能与第二语言学习者有显著差别。对二语学习者来
说，不确定性显然存在，而且与本族语者相比，涉及的范围要大得多。
　　　通过产出性语料获得确切的信息问题不大，因为去除一些口误笔误，产出的
语言可能就是学习者语法生成的。但是，产出性语料对具体的语法研究来说常
常是不够的，因为某一语法结构的例子常常在这样的语料中缺失，这一点是研究
者所公认的。然而，在语法判断中，我们要求学习者所做的是对他们还没有完全
掌握的语言中的一些句子进行判断，其中很多句子超出了学习者现有知识基础，
因此对这些句子的反应与猜测无异。需要注意的很重要的一点是，语法判断是
复杂行为，必须谨慎使用，而且对其局限性要有充分了解（Chaudron，1983;
Cowan Hatasa, 1994； R. Ellis, 1990c, 1991, 2004, 2005； Gass, 1994；
Goss, Ying-Hua, Lantolf, 1994; Loewen, 2003; Mandell, 1999）。
　　　尽管有这么多的问题，第二语言习得领域有相当一部分研究是通过语法判
断完成的。语料收集有很多方法，最简单的一种是要求学习者说明某个句子在
目的语中是否被接受。比如，如果想了解英语学习者是否知道英语关系从句中
不允许回指代词（* I似w认e wowan w/io b jyowr .wn’s feacAer），那么研究
者可以给出一组句子，像本小节开头给出的那些句子一样，然后让学习者做出判
断。但是，对这些结果很难信心十足地进行解释，因为人们不敢肯定学习者判断
一个句子不合语法，与研究者判断其不合语法，是不是出于同样的原因。为此，
通常的做法是让学习者把他们认为不合语法的句子改正过来。?

第三章第二语言和外语语料
　　另一种方法是，不让学习者做两极（对或错）的判断，而是让他们基于不同的
肯定程度做出判断，如3 — 74所示：
　　（3 — 74） He remembers the man who his brother is a doctor.
-3	-2	—1	0	+1	+2	+3
肯定错	不肯定	肯定对
　　语感语料不只限于语法判断，反映学习者语感的判断方法还有倾向性判断
和排序。前者给出一些句子然后让被试判断这些句子（通常为两个）是否同样合
乎语法，还是一个比另一个更合乎语法，例如：
　　（3 — 75） That Mary had climbed a hill was orange.
　　（3 — 76） That Mary had climbed a hill was clear.
　　或者
　　（3 — 77） Bill had built a boat.
　　（3 — 78） John had climbed a hill.
　　排序是倾向性判断的一种变化形式，区别主要在于所使用的句子数量，另一
点是就符合语法这一点而言，这些句子表现出的程度不同。
　　如前所述，人们对可接受性判断在二语习得研究中的应用不是没有争议，不
过对获取有关个体学习者第二语言知识的有效信息这一点绝无争议。这个问题
就是，学习者语法系统的特点是什么？有两种方法可以用来判定这一点：真值判
断和句子匹配。
　　真值判断主要用于考察学习者有关反身代词的知识。反身代词问题涉及对
反身代词的解释，也就是指代的对象是谁。看下面的句子（选自Lakshmamm
Teranishi, 1994）：
　　（3 — 79） John said that Bill saw himself in the mirror.
　　反身代词有哪些可能的解释？在英语中，himself可以指Bill，但不能指
John。但是，在其他语言中，与himself对等的词可以指John,也可以指Bill，使
用语境能够排除由这两种可能带来的歧义。相关研究可以包括对下面的问题做
出判定：如果学习者学习的语言允许两种可能，而本族语只允许一种，在这种情
况下，学习者具有什么样的语言知识？为判定这类知识而采取的研究方法成为
多篇文章的主题（如 Eckman，1994a； Lakshmanan &- Teranishi, 1994；
Thomas，1989，1991，1993，1994，1995; Wakabayashi，1996; White，Bruhn-
Garavito，Kawasaki，Pater & Prevost，1997;有关述评见 Glew，1998），真值
判断任务的实例见3 —80（Glew，1998）。


（3 —80）父子二人一起骑自行车出游。儿子飞快地骑车下山，爸爸大喊：
“别骑那么快！”可是太迟了，儿子摔下自行车哭了起来。爸爸拥抱
了一下儿子，孩子又高兴起来。
The boy was happy that the father hugged himself.
对	错	
　　当然，真值判断任务并非没有选择性，比如说，研究者可以只问一个是非问
题，或者问一个具有多种可能性的问题：（a） himself能指这个男孩吗？（b）
himself能指这位父亲吗？
　　语感语料虽然最常用于句子层面，但也可用来对得体性进行判断，如下例
所示：
（3 — 81）你是一个研究小组的成员。开会的时候有很多人没来，但是有必
要通知这些人下一次会议的时间。老板对你说：
	 a. Notify those who are missing, OK?
（通知那些缺席的人，好吗？）
	 b. Perhaps you could notify those who didn't come?
（或许你可以通知那些没来的人？）
c.Could you please notify the others about our next
meeting?
（你能把下一次会议通知给其他人吗？）
d.How about getting in touch with the people who were
absent?
（联系那些缺席的人，怎么样？）
e.I'd appreciate it if you could notify the people who were
absent.
（如果你能通知那些缺席的人，我会很感激的。）
{. You will notify the people who were absent?（你要通知
那些缺席的人。）
　　要求学习者根据环境限制选出他们认为最得体的答案。
　　其他涉及语感语料的研究要求学习者按照“最有礼貌”到“最没礼貌”给话语
排序。为什么用语感语料（或其他形式的强制性语料）而不用自然发生的语料，
原因与前文所述相同，主要是因为人们得不到充足的语料，除非采用强制性办
法。这样做的缺点在于，人们不会自动将实际产出的语料等同于通过问卷或其
他语感测试任务获得的语料，我们觉得在特定情境下会说的话与我们实际说的

第三章第二语言和外语语料
话不一定相同。此外，研究者创造的情景可能在现实中不会出现，或者说，即使
出现，所给的选择也可能不是应对情景的合理方式。
3.3. 3 言语报告语料
　　　言语报告属于一种自省类语料，是通过询问个体在完成某项任务时的所思
所想而做的记录或报告，如Mackey	GaSs（2005,第77页）所说，“人们往往能
了解通过其他方式无法接触的过程”（相关评论见Gass	Mackey, 2000;
Mackey Gass, 20〇5,第三章）。使用的言语报告主要有两类：回忆和有声思
维，有声思维在活动中间进行，而回忆是在活动之后。
　　　回忆可以由一些刺激物（如参与者所报告事件的录像或录音，或者学习者写
过的文章）引发，也可以不由刺激物引发。如是后者，学习者没有可以依赖的刺
激物，完全是自己对事件的回忆。在这两种情况下，研究者想要得到的最重要的
信息是原始事件发生时的思维过程。
　　　另一种言语报告就是我们熟知的“有声思维”，是事件发生时对事件的报告，
因此包含类似于意识流一类的东西，目的是了解学习者在完成一项任务时的思
维过程。下面是一例言语报告语料，学生们（西班牙语学习者）在做一个填字游
戏，同时报告他们的语法问题。黑体字表示是西班牙语词。
　　　Vertical now. . . 2 down, OK I have an o here but I don ’ t know why
because in 1 across I have se morio but I guess it has to be murio because 2
dovon has to be un [^changes o to uj. . . OK I have
　　　to but it must bet\x so it means that 7 across for the past tense of dormirse
must be durmio instead of dormio {^changes o to u]. . . OK third person plural
form of the verb pedir they asked for ^ 5 dovun. . . pedieron \^pause~\ OK I am
vuondering whether because I have pidieron \_spells out^[ and I am thinking it
should he pe- hut that vuould make it dormeo -with an e instead of if. . . / guess
I will see hozv the other ones go and take a Look at that one again . . . OK，the
opposite of no is si which means that for 11 across I have mentieron but it
should be minder on for the third person plural past tense of mentir，
mintieron ^changes e to i3 vuhich makes me novu realize that pidieron vuith an i
is probably right since the e in mentir changes to an i so the e in_ pedir is also
going to change to an i as xvell. . . OK 12 dovun ^ the opposite of no is si*
-which means that vuhere I have corregio it becomes corrigio corrigio so the third
person singular of past tense corregir in corrigio ^changes e
　　　to an 'i] . . . Looks Like all the e 7 s are becoming i ’ s in the stems OK，

60

_
third person singular form of descubrir discovered OK it is descubrio, OK 17
down possessive adjective in Spanish OK novo here yet again I have to because
I have se dormieron and that must become tu so it becomes se durmieron
\_changes o to OK third person singular form of preferir preferred<, OK
now here yet again prefe- \_$pelh out^\ is going to change to prefi~ \_speLLs out^\
prefirio ^changes e Zo i], . . OK 25 down, the verb to go in Spanish which is ir
and I have er ^spells out~\ because with 24 across I have repetieron hut I guess
novo that e becomes an i becomes repitieron. . . ^changes e to i]. . . and 25 dovun
is ir, so novu I am going to go hack and change any other ones where I have e in
the stem that should become an i, Like 1 down，I believe vuould become se
divirtieron, it becomes an i and—everything else Looks OK so I guess that9 s it
[9 Minutes^.
1998,第 146）
出处：i?. ?Leoit1 （ 1998 ）? Toward operationalizing the process of attention in SLA ： evidence for
Tomlin and ViLLa fs （1994） fine-grained analysis of attention. Applied Psycholinguistics
19.经剑桥大学出版社许可后重印。
3. 3. 4 评估非语言信息
　　　针对态度、动机、学习风格和个性特点所做的研究，常常直接借用心理学领
域的研究工具，或对其改造后使用。
　　　3.3.4.1问卷调查
　　　问卷调查常用于了解有关学习者对于一般的语言学习或对于学习某一种语
言的态度（见DSrnyei，2003）。如Dernyei所言，问卷调查可以问的问题有多
种，下面是其中一?例（选自Gardner & Lambert，1972）:
　　　我在学习法语，因为：
　　　	a.我觉得法语对将来某一天找一个好工作会有用。
　　　	b.我觉得法语会有助于我更好地了解法国人和他们的生活方式。
　　　	c.法语使我能够与更多不同的人见面和会话。
　　　.	d.知道两种语言会使我成为一个更有教养的人。
　　　	e.其他个人原因。
　　　另一类问卷调查包括完成句子的内容（选自Ddmyei，2003,第49页）。
　　　a.我喜欢这项活动的一个原因是	
　　　b.我觉得这项活动	
　　　态度分级也是态度和动机研究使用的方法，研究者给出两极，要求被试评判

第三章第二语言和外语语料	f
■
一组人群（来自法国的说法语的人）给他们留下的印象，并在评价分级表上标
出来。
a.有趣__
b.有偏见
c.快乐__
d.勤奋_
问卷调查在需要大量语料的时候很有用。
3.3. 4. 2 访谈
　　　访谈通常是以口头形式一对一进行。访谈可以有固定的问题，也可以没有
严格的预定方案，由访谈者根据被访谈者的反应提出适当的问题。
　　　在本小节所提到的研究中，研究者经常用标准化语言水平考试来测试需要
考察的特征。
3.3.4.3 日记
　　　日记是学习者记录的日志（或出于主动，或完成老师的作业）。日记能忠实
地提供态度和动机方面的信息，而且在没有具体问题束缚的情况下提供一个更
加开放的讨论这些信息的渠道（见Schumann	Schumann, 1977,他们报告了
在北非尝试学习阿拉伯语、在美国的一所大学和伊朗学习波斯语[法西语]的经
历）。
3.3. 5	评估总体语言水平：标准化语言考试
　　　标准化语言考试不常作为第二语言语料来源，主要原因是最常见的标准化
考试为客观性考试，不能生成容易分析的产出性语料。（Ard Homburg，
1983, 1992是例外，见第五章相关讨论。）不过，标准化考试常用于评估语言水
平，比如在某一项研究中，高级学习者可能是那些托福考试分数达到一定水平的
人。对那些研究英语以外其他语言的人来说，也有其他商业性考试或机构举行
的考试，能够用来测定语言水平。但是，即使是标准化考试，也没有一个绝对公
认的划定高级、中级、初级等语言水平的界限。事实上，之所以很难对二语习得
研究进行比较，就是因为缺少一个公认的界限，因此在一个研究者那里的高级水
平，对应的可能是另一个研究者所说的中级水平。在文献调查的基础上，
ThomaS（1994）确认了评估语言水平的四种常见方法：（a）印象式判断；（b）机构
内身份（如大学二年级第一学期法语）；（c）为研究设计的特定考试“d）标准化考
试。由于评估语言水平的方法太多，二语习得领域要对不同研究进行比较会相
无聊
_公正
_悲伤
懒惰

52
■

当困难。这一点与儿童语言习得领域不同，在这个领域，有一种公认的方法来测
定孩子处于发展过程中的哪一阶段。
3.4麵制酣究
　　　“科学方法最重要的一点是，一项研究可以被他人重复并证实。”（American
Psychological Association, 1994,第2页）二语习得的许多研究都是实证研究，
需要重复检验。二语习得研究考察人类行为，因此研究结果常常不一致。另外
两个因素使得这一问题更加复杂：U）在许多研究中，参与者人数都显不足；（b）
第二语言知识的本质。文献中的许多研究，只有十个或不到十个参与者，人们很
难就习得（过程或者结果）做出概括性结论。第二点要考虑的是第二语言知识的
本质，学习者就是学习者，他们的知识往往具有不确定性（Schachter, Tyson
Diffley, 1976），这一点如前所述，指的是学习者对第二语言的某些方面不能确
定，可能原因是学习者正在“学习”但对这些方面还没有确切的知识，因此他们的
语言行为会不一致，在实际语言使用中会出现下面这些话语：
　　　（3 — 82） I am here since yesterday.
　　　（3 — 83） I have been here since yesterday.
　　　Polio GaSS（1997）强调了复制的重要性，但同时承认，由于此类复制研究
包含了不同的学习者个体，因此“精确复制”是不可能的。对那些刚进人这一领
域、需要实际数据练手的人来说，复制研究是一种理想的方式。9
3.5语勘只Iff同睡
　　　本小节集中讨论语料分析问题，讨论的重点不是统计分析，而是与第二语言
语料分析有关的信息种类。语料分析问题贯穿本书始终，因为分析涵盖了一系
列问题，而且在引人二语习得的某个研究方法里通常会看到分析的问题。
　　　我们考虑的第一个问题是关于如何确定发展的问题。第二语言习得领域还
没有表示发展的指数。儿童语言习得研究把平均句长，即每一句话语中包含的
语素的平均数，作为衡量语言发展的指数。与此不同，没有一种简单的方法能够
确定一个二语学习者是否比另一个学习者的语言水平高，因此也无法确定将一
个学习者放在发展量表中的哪个位置。之所以会这样，部分是因为第二语言学
习所具有的本质特点。学习者的起点不是整齐划一的，从一开始，他们的话语在
语法复杂性上就表现出参差不齐的特点。此外，中介语是个体学习者独有的创
造。虽然同一本族语的学习者学习同一种目的语会有一些相似的现象，虽然不

第三章第二语言和外语语料	f
■
同目的语之间也会有相似的现象，但是每一个体学习者创造出来的是他自己的
语言系统。在某一语法结构上（比如，不管有什么样的语言背景，关系从句的构
成有共同之处）或许能发现一些相似的地方，但是，如果我们审视整个语言系统，
发现大规模相似之处的可能性会很小。
　　　正如3. 3. 5小节中所说的那样，能够确定学习者在由低级到高级的发展量
表中位置的方法之一就是通过标准化考试。毫无疑问这是最常用的方法，快速
浏览一下研究论文就能发现这一点。另一种方法是根据某一语言项目的分级分
数对个体学习者进行分类（比如，零起点班、高级班、满足某个大学语言要求的学
习者等）。但是，这顶多算是一种粗略的测量方法。
　　　测量句法发展更准确的办法是被称为T单位测量法，这种方法通常用于书
面语料而不是口语语料。T单位是一个独立的小句以及任何与之相联的从句，
也就是外附或内嵌的从句（Hunt, 1965）。据此，3 — 84和3 — 85是T单位，而3
一86不是：
　　　（3 —84） John woke up.
　　　（3 — 85） John woke up, although he was tired.
　　　（3 — 86） although he was tired.
　　　T单位本来是测量本族语者句法发展的一种方法，但是通过对T单位的定
义进行修改，使之只包含正确的T单位而不仅仅是T单位，这种测量方法经过
调整后已经适用于非本族语者。虽然这种测量方法比标准化考试、教师评估和
分级考试更加精确，但是它对于书面语料更可靠，而不是口语语料。
　　　在确定口语能力方面，问题更复杂，因为处理独白语料和对话语料所用的测
量方法有所不同，可考虑的测量单位有停顿、语素、出错后的自我更正等。对于
会话语料，还有其他一些因素起作用，比如学习者在多大程度上能恰当地转换话
题，非本族语者在多大程度上能够展示得体的会话策略（即在谈话中保持自己的
尊严）。这可能包括：（a）提供一些言语暗示表明他在听并/或能领会会话（如
“啊”、“嗯”、“是”等）；（b）根据语言、社会以及文化环境得体地做出回应。学习者
在多大程度上知道该他们说话了（这是一个因文化而异的因素）？虽说所有这些
对确定口语水平来说都是很重要的测量指标，但我们仍不知道每一个指标应该
如何“称量”，也不知道就习得而言需要什么指标，这是能够在发展连续统上为一
个学习者定位的先决条件。
　　　需要注意的第二个也是我们在本章以前小节中讨论过的问题是，语料并不
能产出唯一的结构，而研究者必须对不同结果做出解释。为了解释结果，研究者
首先必须确定要包括哪些语料，即哪些语料与分析有关？需要考虑的另一个重
要问题是比较的参照点。早期研究一方面在学习者的语言产出与本族语之间做

第二语a习得（第3版）
丨4

出比较，另一方面在学习者的语言产出与目的语之间做出比较。但是，这类比较
使研究者忽视了学习者自己构建的那些原则。这一事实常常被引证为纵向研究
语料（尤其是个案研究）与横向试验研究的区别，后者往往不能提供了解学习者
系统所需要的丰富内容，而前者常常不能提供有关学习者语法包括什么及不包
括什么的具体信息。
　　　为说明与语料分析有关的这两类研究的不同之处，让我们看一看Huebner
（1979, 1983）所给的语料。这些语料来自一个名叫葛（Ge）的老挝苗族难民，他
生活在檀香山。葛在自己的国家没有接受过任何英语训练，在夏威夷也没有接
受过任何正规教育。语料收集在葛来到檀香山约一个月后开始，之后每隔三周
一次，持续了约一年的时间。
100%
90
80
70
60
50
40
S3
20
10
0
出处：Huebner，T. （ 1979 ）. Order-of-acquisition vs. dynamic paradigm； a comparison of method in
interlanguage research. TESOLQuarZer/^，13，21 —28.经许可后重印。
图3.1在强制性标准英语环境中出现冠词的百分比
　　　在语素顺序研究中，大多数语料来自横向研究，我们将在第五章探讨这个问
题。此外，对这些语料是根据某一语素在强制出现的语境中是否出现而进行分
析的。最初对葛使用英语冠词的语料分析使用的就是这种方法，结果如图3. 1
所示。图3.1告诉了我们什么？首先，它表明葛在冠词系统知识方面没有什么
进展。其次，它没有表明葛知道和不知道的冠词系统是什么样的，我们没有任何
有关葛产出和没有产出的英语冠词的系统性知识。此外，将葛的语料与英语冠
词系统比较后显示，葛只是把他能从冠词系统猜出来的知识带到了学习任务中
来，换言之，如果只将学习者产出的语言与目的语系统做比较，就看不见学习者
系统的整幅画面，把中介语和目的语做一对一的比较有可能使研究者不能理解
学习者创造的完整的语言系统。
　　　在分析第二语言语料时，确定目标结构是很难的，根据分析方法的不同会有
结果上的差异，使用相似的方法时，也会有结果上的差异。另一种分析语料的方
法是将几个可能不同的冠词意义引人分析。为了说明这个问题，让我们假定
Huebner的分析是正确的。他对冠词使用做了二分法的分类，即（a）具体的指称


第三章第二语言和外语语料
65
■
对象和（b）听话人的假定知识，名词短语指称因此可以分为四类：
　　　第一类
　　+具体指称
十听话人知识
第二类
　　一具体指称
+听话人知识
第三类
　　一具体指称
一听话人知识
第四类
+具体指称
一听话人知识
　　　在英语中，第一类名词使用定冠词the,第二类属类指，可用the,a或不使用
冠词，第三类和第四类功能相似，或使用a，或不用冠词。（在另一些语言中，可
能只有两种形式，一种用于第一类和第二类，另一种用于第三类和第四类；或者
另外一种语言也许有一种形式用于第一类，两种分开的形式用于第三类和第
四类。）
　　　第一类
The President met vuith the Pope yesterday.
The teacher told me to do my homework.
　　　第二类
I am going to a movie tomorrovu.
I am going to the movies tomorrovu.
Movies are my favorite form of entertainment.
　　　第三类
A good person is hard to find ?
It9shard to find good employees.
　　　第四类
I have a good idea.
I alivays have good ideas.
　　　运用这种方案得到了如表3. 6所示的结果，表中显示的是根据具体指称对
象和听话人知识的二分法，每种形式（the，a或不用冠词）的出现次数，给出的是
不同时段上出现的相同的四点。

66

表3.6基于四种分类法的冠词出现数置
出处：Huebner，T. （1979）. Order-of-acquisition vs. dynamic paradigm： a comparison of method in
interlanguage research.	13，21 —28.获许可后重印D
　　　能够看出，这些数据与图3.1中的数据不同，在表3.6中第一时段与第四时
段有明显不同，而当只审视正确和错误的例子时，这样的差别并不显著。
　　　在葛的本族语中，一个句子最主要的概念之一是所谓的“话题一评论”结构，
句子的第一部分是话题，后面跟着的是有关这个话题的评论。话题提供旧信息，
根据定义属于听话人知识范围内的信息。葛产出的话题一评论结构见例3 — 87
和 3 —88（Huebner，1979，第 27 页）。
　　　（3 — 87） en beibii, isa in da moder, en da owder broder.
“And the babies were placed between the adults. ’’
　　　（3 —88）研究者：How did you cross the river?
葛：river，isa bowt
“As for the river，it was a boat. ”
　　　在第一时段，在第一、二类上的显性标志少于任何其他时段。在第二时段，
在特指名词上（第一、四类）的标志显著增加，不管听话人知识状况如何。在第四
时段，da几乎只限于第一类名词，像英语中那样。Huebner的结论是，这种分析
所提供的不是一个静态的指标，来说明在与标准英语比较时，葛是对是错。相
反，我们看到的是向英语发展的动态运动，是由本族语话题一评论结构向目的语
主语一动词结构的转变。第一张表表现出来的是最低限度的变化，而后一种分
析展示的却是巨大的变化。
　　　Pica（1983）在分析语素习得时也展示了这种差异。她讨论了用来确定是否
已经习得某些语素的两种常用方法，即“强制语境出现法”和“目的语式使用法”，
集中探讨了以下问题：这两种方法的区别在哪里？在第一种即强制语境出现法
中，人们要确定的是标准英语是否需要某一语素。比如，在3 —89句中，
　　　（3 — 89） He is dancing.

第三章第二语言和外语语料
67
■
　　必须在动词dance上加-ing,因为这个词用在了一个必须使用进行体的环境
中。研究者看了看第二语言的语料，随后用这样的方法打分：正确形式2分；错
误的语素结构1分（如dance：?）;不用任何语素0分（如dance），于是用上
了下面的公式：
出现的正确形式数量X 2 +错误的语素结构数量
强制语境总数X2
　　第二种量化方法，即目的语式使用法（target-like use），包含了分布模式的
概念。虽然强制语境出现法能够详细说明在需要某个语言形式的环境中，学习
者怎样准确地提供这种形式，但是它不能说明学习者是否会对不当语境做出可
能的概括。在目的语式使用法分析中，分子包括强制语境中语言形式出现的次
数，而分母不仅仅包括强制语境，也包括语言形式出现的非强制语境。
强制语境中某语言形式出现的次数
强制语境次数+非强制语境中语言形式出现的次数
　　这两个公式明显不同，但这种差异对语料解释有什么影响？ Pica比较了三
类语料:第一种是在教室环境中英语学习者的语料，第二种是在自然环境中（即
没有正规教学）的学习者语料，第三种是既通过非正规途径也通过正规途径学习
的学习者的语料。表3. 7给出了三组学习者的百分比分数。
表3.7各组被试根据语境在强制语境（SOC）和目的语话语（TLU）中语素
出现的百分比分数对比
出处：Pica，T. 1983. Methods of morpheme quantification： their effect on the interpretation of second
language data. Studies in Second Language Acquisition 6, 69 —78.经许可后重印。
　　根据不同的分析方法，对正规教学和非正规教学扮演的角色有不同的解释。
比如，如果我们看依据强制语境出现法分析得出的分数并审视进行体ing的习
得结果，可能得出的结论是学习环境（正规教育相对于自然环境）对习得进行体

第二语占习得（第3版）
没有什么影响。但是，如果看依据目的语式使用法分析得出的结果，我们会看到
完全不同的画面，不得不得出这样的结论，即在学习进行体方面，自然习得远远
优于通过课堂教学习得。
　　因此，根据不同的语料量化方法，同样的数据库就学习者的二语知识（此处
是他们对某些语素的知识）可能得出不同的结果。
　　本章已经讨论过，在确定学习者产出的目标结构方面有难度。还有一个问
题，特别是在讨论本族语角色的时候，对本族语事实我们如何确认？其中一个是
方言问题，比如在美国的很多方言中，“cot”和“caught”这两个词中的元音是没
有区別的，但对许多讲美国英语的人来说，这两个词是截然不同的。如果研究本
族语在学习第二语言音系中的作用，那么我们怎么知道某人讲的目的语是一种
方言还是另一种方言？如果我们知道有这样的区别（就像在英语中那样，因为已
经有许多这方面的描述），回答这个问题或许相对容易些，不过如果我们研究的
是一种描述性研究不甚丰富的语言，回答这个问题就没有那么容易。但是，更大
的问题是确定学习者所接触的语言变体。
　　我们以两个关系从句习得研究为例说明这个问题，一个是Schachter在
1974年的研究，另一个是GaSS（1979a，1979b）的研究，研究的重点是所知的代
词反指或代词留存现象，这是许多语言中的常见现象（包括非正式英语），如3 —
90所示。
　　（3 — 90） There^s two fellows that their dads are millionaires.
（选自 Sinclair Lewis 的小说 Babbitt）
　　表3. 8来自Schachter（1974）的论文，表3. 9来自Gass（1979b）（详情请参见
第七章
表3.8在五种语言中的代词反指现象
出处：Schachter，J. 1974. An error in error ana丨ysis?语言学习研究俱乐部主编	，
24, 205 — 214.经许可后重印。

第三章第二语言和外语语料
69
_
表3.9在五种语言中的代词反指现象
出处：Gass，S. 1979b. Language transfer and universal grammatical relations.语言学习研究俱乐部
主编Lan尺barm>ig，29，327 —344.经许可后重印。
　　表3.8和表3. 9有什么不同呢？在表3. 8（1974年的研究）中，波斯语和阿
拉伯语有选择性代词反指现象，而在表3. 9（1979年的研究）中，波斯语和阿拉伯
语没有代词反指现象。类似的差别也出现在直接宾语位置上。后来证明，这样
的差异原来是方言差异。虽说如此，由于对本族语“事实”认识不同，人们会很容
易对本族语的作用得出不同结论。
　　最后一个相关问题涉及学习者视角中的完整的“目标”概念。学习者把哪些
本族语形式带到第二语言习得环境中来，对这一问题的评估难度我们已经讨论
过。另一个与此同样复杂的问题是，我们并不总是清楚，学习者以哪种目的语变
体为“目标”。
　　在谈到代词反指时，我们假定英语中没有这些形式。但是听讲英语的人说
话没有几分钟，在自然生成的话语中就听到了多个代词反指的例子。因此，对学
习者带到学习环境中的是哪种知识基础这个问题，我们不能装作已经确切地知
道，对学习者采用哪种目的语模式这个问题，也不能装作已经理解了。
3.6汁Z屋刃價？
　　习得是什么这个问题不是一个简单的问题，过去也以不同的形式探讨过这
个问题（有关这一问题的广泛讨论，见Norris	Ortega, 2003h人们或许因被
误导而以为一句甚或两三句正确的话语就表明某个结构已经被习得了，但是，正
如在本书后面章节将要看到的那样，我们要考虑的还有很多因素。比如，学习者
表现出来的“退步”（backsliding），也就是正确的形式出现后，好像又消失了。出
现这个现象的原因很复杂，在本书的不同章节都要涉及。但是，“退步”的事实强
调了界定第二语言知识的必要性和难度。
　　如何定义习得取决于研究的是什么，其范围从语言知识到在言语中运用这
种知识的能力，再到实际生活中加工语言的能力。为了说明其中的不同，我们可

70

■
以考虑这样一个事实，母语为英语的人学习意大利语，或许知道意大利语语法有
“一致”要求，比如名词与形容词之间要求一致，但是在需要使用一致的会话中也
许不能运用这一信息，因此如果有人问这个学习者是否知道意大利语中的一致
概念，答案是“是”;如果问他是否学会了在言语中运用这一信息，答案是“否”。
　　对一种语法形式的习得有多种定义：（a）—种正确形式的首次出现，（b）正确
形式达到某一百分比（比如说90%）, （c） “两周内首次出现连续三个样本，这些
样本中某个语素在90%以上的强制语境中出现”（Hakuta, 1976a，第137页），
（d）“在两个不同的事后测试中至少出现两个例子”（Mackey, 1999,第567页）。
但是，考虑语言形式是有限度的，比如，不仅要考虑实际形式，还要考虑这些形式
发生的语境。在3. 5小节中，我们提到强制语境这个概念，即目的语中要求某一
形式出现的语境。请看下面的虚拟对话：
Rachel ： I read three great books last week.
Miriam： Which one did you like best?
Rachel: The book about Mr. Park’s ex-wife who killed Nate Hosen.
　　在这里，Rachel在名词前用了定冠词，英语要求在这个语境中使用
￡心，从这个意义上讲，我们可以讨论使用定冠词i心的强制语境。
　　总之，研究者使用了一系列标准以确定习得是什么时候发生的，但是人们不
应该忽略重要的抑或更有意思的因素，即习得过程。不仅仅是学习者在这一点
上习得了某些东西令人感兴趣（除非他在比较不同形式习得的时间点），考虑学
习者在习得某种形式时经历的那些阶段也很重要（参见3. 5小节有关定冠词的
讨论）。
3.7结语
　　在本章中，我们展示了语料分析的一种途径，回顾了语料收集和语料分析的
不同方法。在本书以后的章节中，在解决其他问题以及确定当前二语习得研究
的优缺点方面，读者应该能够运用这些知识。我们将要讨论第二语言习得研究
的一个核心因素：本族语扮演的角色。在第四章，我们首先将此问题放在历史语
境中考察，进而来讨论这个话题。
补充阅读建议
Questionnaires in Second Language Research ： Construction■, Administration, and Processing.
　　Zoltan Domyei. Lawrence Erlbaurn Associates （2003）.
Analyzing Learner Language. Rod Ellis and Gary Barkhuizen. Oxford University Press

第三章第二语言和外语语料
71
（2005）.
Stimulated Recall Methodology in Second Language Research.
Mackey. Lawrence Erlbaum Associates （2000）.
Data Elicitation for Second and Foreign Language Research.
Mackey. Lawrence Erlbaum Associates（2007）.
Evaluating Research Articles ： From Start to Finish. Ellen Girden. Sage Publications
（1996）.
Second Language Research ： Methodology and Design. Alison Mackey and Susan Gass.
Lawrence Erlbaum Associates （2005）.
Conversation Analysis. Numa Markee. Lawrence Erlbaum Associates （2000）.
Second Language Classroom Research ： Issues and Opportunities. Jacquelyn Schachter and
Susan Gass （Eds. ）. Lawrence Erlbaum Associates （1996）.
讨论点
1.想一想研究方法中纵向研究与横向研究的区别，你认为两者之间的差别重要吗？列出你
观察到的几个中介语结构（如疑问句、冠词等）。两人一组，用其中一种方法设计研究方
案。待自己完成而且同伴用另一种方法（纵向或横向）也完成后，比较每一种方法的优
缺点。
2.找一篇有关纵向研究的期刊文章。文章中语料收集的时间跨度有多大？每隔多长时间收
集一次语料？提供了多少有关参与者的详细信息？对学习环境介绍多少？对语料收集程
序做了哪些介绍？
3.本章中说过，横向研究设计的一个优点就是纵向研究设计的一个缺点，讨论围绕结论的可
推广性展开。有必要以这种方式设立两种方法吗？换句话说，横向研究和纵向研究的二
分法总是存在吗？“伪纵向研究”概念能否解决这两种相对立的方法之间的矛盾？ 一定要
有横向和纵向的二分法吗？
4.解释研究的问题和研究方法之间的关系。这两者总是相关联的，这种想法意味着什么？
能不能用不同的方法探讨同一个问题？就英语学习者第三人称单数的发展设计一个研
究问题。鉴于可行性限制，设想你可以接触到两名成人英语学习者而且每周能够看见他
们几次。以这一情况为基础做一个研究设计。然后再设想一个你教成人移民英语课的情
景，你教的班六个星期换一次，也就是每隔六周你有新学生。对于这样的情况，设计什么
样的研究方案比较合适？你能以两种中的一种设计为例回答你的问题吗？（这个问题来
自 A. Mackey。）
5. 重读对Kumpf（1984）有关时/体研究的描述（3. 3小节）。该项研究结果不能通过横向研究
方法获得，请对此结论做出评述。
6.请考虑这里讨论的几种收集中介语语料的方法，看下面的这些方法并说出每一种方法的
优缺点：U）语言测试；（b）心理测试；（c）问卷调查；（d）态度分级测试；（e）诱发模仿；（f）自
发语料；（g）语言游戏；（h）语感测试^你在回答时可能会注意到，由于每一种方法既有优
点也有缺点，所有这些方法都在某种程度上存在争议。这对进行通常的二语习得研究意
Susan Gass and Alison
Susan Gass and Alison

72

味着什么？
7?如果你在设计二语习得研究以考察下面这些话题，针对每一个话题，哪种方法会是一种合
适的方法？
a.英语冠词
b.时/体结构
c.文本组织结构
d.比较本族语教师/非本族语教师的教学效果
e.语言流利度
8.在MazurkewiCh（1984）所做的一项研究中，作者采用了语法判断任务来诱发语料。在对这
项研究的评论中，KeUerman（1985）注意到作者给被试的指令有问题：“在你认为不是用好
的英语表达的句子旁划X，答案没有对错”（第99页）。
这些指令有什么问题？仔细考虑一下作者在明确要求被试做什么以及研究者如何解释
被试做出的回答，比如说，假定给被试的句子就是刚才的这句话“Think carefully about
precisely what these learners were being asked to do and how the researcher was to
interpret the responses”。再假设学习者在这个句子旁划了 X，以表示它不是一个好的英
语句子，你能从中得出什么结论？
9.我们在本章中说语料不能产生唯一的结果，也就是说就某一组语料可以做出多种解释。
语料是否总是模糊的？你能想出一种可能产生无歧义结果的情况吗？假设有人告诉你，
在印度英语中，非常流利的说话人准确地产出诸如“I want to go there”这样的句子，但不
会说“I want her to go there”，他们会说“I want that he go there”，对此可以做出怎样的解
释？让我们进一步假设，来自许多不相关的本族语的说话人有同样的情况，这会不会改
变你的看法？再假设有人告诉你并非所有的说印度英语的人都是这样，这一点对你的答
案是否有影响？人们如何确定这一中介语系统的来源？
10.考虑到问题9中描述的情况，你认为你需要做纵向研究还是横向研究，以帮助你解决潜
在的语料模糊问题？想一想我们在本章中所做的评论，即纵向研究“不提供学习者语法
包括什么以及不包括什么的具体信息”。
11. 本章较详细地讨论了 Pica（1983）的研究。结合这项研究，比较“强制语境”和“目的语式
使用”这些研究方法，它们有什么根本区别？
就某个学习者在某一特定的时间点上的中介语特征，这两种方法在观点上有何不同？在
历时上呢？ Bley-Vr〇man（1983）称前一种方法有“比较缺陷”，其中主要一点是把目的语
作为描写中介语的基准线会扭曲中介语语料，使人们无法看到作为内在连贯系统、以独
立形式存在的中介语。请解释这一说法是什么意思，这两种分析方法在这一方面是如何
做的？
12.利用强制语境出现法和目的语式使用法，分析下面的非本族语*者说话人产出的句子，重
点关注不规则动词过去式、规则动词过去式和带-s的复数形式。
　　　Yesterday morning，1 seed two movies and writed three report. Then，in the
afternoon, I seed one more movies. I enjoyed myself a lot.

第三章第二语言和外语语料
73
_
13.请考虑下面的作文：
　　Once upon a time there was a man who called*4Taro Urashia,t in small village in
Japan. One day，when he take a walk near his home, he help one turtle on the seaside.
Since he helped the turtle, he was able to get a chance to be invited from sea castle which
is deep place in the sea.
　　He had been entertained with music, good board，dance etc. every nights by
beautiful girls of sea castle.
　　Therefore, he forgot worldly presence and he did not notice how long did he stay
there.
　　Nevertheless he missed the new world, so he said that he wanted to go back to true
world.
　　用3. 5小节中讨论过的两种语素分析方法（强制语境和目的语式使用）分析这名学
习者对冠词的使用，你发现有什么区別？
14.假设你要考察本族语者对二语说话人的赞美所做的反应，再进一步假设，你认为并不是
人们使用的词语影响本族语者做出不同反应，而是本族语者对特定的非本族语说话人群
组形成的固定模式影响到他们的反应。你如何考察这一点？
15.找两项对学习者做了初级、中级或高级分类（或用于确定语言水平或发展水平的类似做
法）的二语习得研究，对每一类的划分标准是什么？这两项研究在使用的分类上相同吗？
你认同用来划分学习者类别的基础吗？你会用什么标准？
16.在讨论Kumpf（1984）的研究时（第3.3小节），我们注意到Kumpf处理的一些信息（即确
定动词时态的频率）可以通过她采用的个案研究以外的试验设计来获取，你怎样设计一
项旨在理解动词时态习得的试验？
17.在本章中我们注意到，要说出学习者产出了什么目标结构，并不总是可能的。下面这些
句子是成人大学生产出的，语料来自J. Schachter，最初作为问题8. 1出现在Selinker &-
Gass （1984）中。
a.I am an accountant in Accounting Department of National Iranian Oil Company in
Abadan which is one of the south cities of Iran.
　　b.There is a tire hanging down from the roof served as iheir playground.
　　c.Today you can find rural people that they don^ have education.
　　d.My problem was to find a place has at least a yard for my
　　e.I wanted them to practice Chinese conversation what they learned every day.
f.When I return I plan to do accounting and supervising which is my interevSt and
hope.
　　g.And it^s a lovely view which you can see it from the plan.
　　h.Libya is quite a big country in which my home town is the biggest city.
　　i.Their philosophy depends on their education which they still
　　j.You can also go to the restaurant where you can have a good meal at a quiet table

74

_
near the window.
k,	I saw a group of people waiting for us.
l.Next week you give me a list of machine parts required in this contest.
辨认二语句子中的限制性和非限制性小句，列出你用来确定一句话中含有限制性或非限
制性小句的标准。
18.在分析中介语语料时，常常会遇到严重的干扰，比如在看会话交流中的学习者话语时，可
能很难确定说话人的意图，因而难以确定话语目标，结果是可能很难对句中的偏误进行
分类。请看下例，一名本族语者（NS）和一名非本族语者（NNS）试图确定两幅相似的图
両在多大程度上不同。
NS： What about dogs?
NNS： I have a dogs, right.
NS： OK； I have dogs too. How about cats?
在这个例子中，说话人参与一个交际任务，找出两幅相似图両的不同点，他们不能看到彼
此的图画。第一眼看上去，很难确定学习者使用不定冠词或复数是否属于非目的语式
的，换言之，英语可以说/ haw a c/og■或者J /law ^〇以。在这个例子中，对任务进行仔细
审视后，我们看到本族语者图両中有两条狗，而学习者的图両中只有一条。因此，冠词的
使用是正确的，而复数使用是不正确的。但是，本族语者对此做了不同的解释，设想她的
意思是说她也有不只一条狗。两个人一组完成相似任务，加上一个旁观者。如果你与一
个语言学习者完成这项任务，记下出现的任何可能的模糊之处。在解释意义时，你如何
解决这样的困难？（这个问题来自A. Mackey）
19.评估学习者的反身代词知识有诸多困难。看下面这个句子，它给出了 himself所指的多
种可能。
Larry said that Joseph hit himself.
a.Larry
b.Joseph
c.或是 Larry,或是 Joseph
d.其他人
e.不知道
英语本族语者知道，himself能指〗exseph，但不能指Larry。这个形式提供给我们这一信
息了吗？也就是说，它提供了什么可能、什么不可能的信息了吗？如果没有，你怎样设计
一项任务，使之能够提供给研究者这类信息？
20.（对教师）让学习者讲述Tomie dePaola的《早餐煎饼》（尸抓（：<2&5 /or Brea是/asr）的故事
（或其他相对简单的文本）并录音。
?让学生听录音以便做出整体评价；
?把录音记录下来并分发下去，然后再放一遍（也可能两遍）录音，让他们把语法、词汇、
韵律、发音等偏误记下来；
?让学生分组讨论他们看法中的不同之处；

第三章第二语言和外语语料
75
?再放一遍录音，然后讨论偏误；
?在黑板上做一个表格，像下面这样:
?让全班同学共同填写这个表格，确定哪些偏误是模糊的，哪些不是模糊的；
?再放一遍录音，主要听以前可能漏掉的那些内容；
?后续练习：制作其他的录音，让学生向己分析。
如果不能得到录音，下面的这段文字是一个学英语的阿拉伯语说话人的英语记录，同学
们可对这段话进行分析，重点看语法和词汇，虽然也可以对发音偏误做一些猜想。（感谢
Amy Thompson提出的这个问题以及所做的文字记录。）
　　It was a small little house in the middle of nowhere. Inside the house this women was
snuggling with her little kitten and her dog on the bed. She was washing her hands
dreaming of pancakes. She was wondering how to make them. She grabbed his, her book
of recipes and she started reading. 2 cups of flour, 2 sp, iwo teaspoon of baking powder.
3 tablespoons of butter, 3 tablespoons of sugar, and 1 spoon of salt and some eggs and
milk. She found the flour but she didn^ have any eggs so she went to the chicken house.
She collected some eggs, and she went back inside the house? but she didn,t find any
mil?. She went to the barn and she started melting her cow. And she came back to the
house. Her cat was watching her putting everything together. She started steering
everything and she added the butter. But she didn^ find the maple syrup. She went out.
She bought some ma. Maple syrup. And on her way，she was dreaming how to make
those delicious pancakes. By the time she came home, she was shocked. The dog ate all
the eggs and the cat drank all the milk. Her dream flew away. She was very disappointed
so she went to the neighbor’s house. And they invited hair over for dinner. They served
hair pancakes! She went back home，she was very full，and her dog was full，her cat was
full, and they went to sleep.
参阅 Gass，Sorace Selinker（1999）问题 1. 1 —1. 3。

第四章本族语作用的历史回顾
■
4.1弓丨芎
　　　在第二语言习得研究过程中，本族语角色一直备受关注，这个二语习得的领
域被称为语言迁移。我们在本章中将看到，这一核心概念的大部分历史与二语
习得的众多理论视角相联系，而且对语言迁移作为一个可行的概念接受或拒绝
关系到接受或拒绝与之相联的具体理论。
　　　在第二语言学习环境中，人们一直有这样的假设，即学习者广泛依赖他们的
本族语。Lado在他早期那本有影响的著作《跨文化的语言学》（
Acro.s.,? CwZZMre.s，1957）中清楚地写到：
　　个体往往会把本族语言与文化的形式、意义及其分布迁移到外国语言
和文化中，这种迁移既是能产型的又是接受型的，当试图说这种语言并在这
种文化中行事的时候就是能产型的，当试图掌握、理解本族语者所说的语
言、所表现的文化时，就是接受型的。
. （第2页）
　　　Lado的著作以及当时的许多著作都基于编写与教学有关的材料的需要，为
了编写以本族语为基础的材料，有必要对本族语和目的语做对比分析，包括对两
种语言进行详细对比以确定相同点与不同点（详尽说明见4. 3小节h1
　　　为什么语言迁移会成为解释语言学习的主流观点？要理解这一点，有必要
理解Lado在写他那本书时的心理学和语言学思潮。在本章中，我们首先简要回
顾一下这篇文献，并表明Lado的著作体现了当时的理论水平，之后我们将讨论
偏误分析。偏误分析是对对比分析做出的反应，尽管考察学习者的偏误分明已
有很长的历史。
　　　此时对理解“迁移”这个术语的一个重要方面予以澄清很重要。虽然有关迁
移的经典文献使用的原始术语并没有暗示这个现象分为两个过程——正迁移和

第四章本族语作用的历史回顾
77

负迁移，但是第二语言文献对这些术语的使用却存在着混乱现象。这些术语暗
含的意思是，有两个潜在的、不同的学习过程，一个是正迁移，另一个是负迁移，
可实际确定是正迁移还是负迁移要以输出为基础，研究者、教师、本族语说话人/
听话人与目的语输出对比和比照时，就是这样分析的。有一个迁移过程，但没有
正迁移或负迁移过程。因此，在使用这类术语时一定要谨慎，因为这些术语显示
了在结果和过程之间存在混淆情况。对这个概念将在4. 2. 2小节中做进一步
讨论。
4.2行33壬文
　　　对语言学习（既包括一语也包括二语）的早期研究严重依赖处于主导地位的
语言学和心理学范式。在本章中，我们将介绍一些背景知识，因为这些背景关涉
普通的语言学习，特别是第一语言学习。
4.2.1 语言学背景
　　　我们先来看当时流行的有关语言和语言学习的一些假设。Bloomfield在其
经典著作《语言论》1933）中，对行为主义的语言观做了最为详尽的
描述。
　　　典型的行为主义观点是，语言的特征首先是说，而不是写，说是写的前提条
件。这一观点的理据有两点：U）没有认知缺陷的儿童在学习书写之前学会说
话；（b）虽然所有社会都有口头语言，但其中许多社会并没有书面语言。不存在
只有书面语言而没有口头语言的社会。2
　　　在行为主义框架内，说话包含模仿和类比，我们说一些话，也听到一些话，并从
中做出类比。这个观点的基础是“习惯”（habit）这个概念。我们在儿时就建立了一
套习惯，并通过对我们所知的东西做出类比或通过模仿他人言语继续发展我们的
语言能力。但是，是什么让我们开口并进行会话呢？
　　　要在行为主义框架内找到这个问题的答案，先看下面的文字：
　　　设想杰克和吉尔正在路上走，吉尔看见了树上的一个苹果，于是用喉、
舌和唇发出一个声音。杰克跃过篱笆，爬上树，摘下苹果，拿给吉尔，放在她
手里。吉尔吃到了苹果。
（Bloomfield, 1933，第 22—23 页）
　　　Bloomfield把这个情景分成三部分：
　　　1.言语行为前的现实事件（如饥饿感、看见苹果）；
　　　2.言语行为（用喉、舌和唇发出声音）；

78

■
　　3.听话人的反应（杰克越过篱笆，摘下苹果并放在吉尔的手里）。
　　根据这种观点，言语就是对刺激的现实反应（回应）。
　　虽然这种观点描述了言语与行为之间的关系，但是却没有提供有关儿童依
此方式学会做事的信息。我们再来看晚期的Bloomfield流派是如何描述语言习
得的。
　　1.第一步是儿童发出的有趣的咿呀之语，尽管Bloomfield表示，这只是儿
童对听到的声音做某种形式的不完美的重复。设想一个儿童发出了近似“哇”的
声音，“他重复这种运动的时候，声波击打他的耳鼓，结果形成习惯：每当相似的
声音传人他耳中时，他都可能做出同样的口腔运动，重复‘哇’这个声音。这样的
咿呀之语训练他重复传人他耳中的声音”（第29—30页）。
　　2.下一步是将这种刺激与本族语者的反应相匹配，这一过程有赖于某一个
人，比如说妈妈，说与儿童的咿呀之语相似的话。“比如她说‘娃娃’，当这些声音
击打儿童耳鼓的时候，他的习惯开始起作用，于是发出最接近咿呀之语音节的声
音‘哇’。我们说此时他开始‘模仿’。每一个地方的成人好像都能看到这种现
象，因为每种语言中都有一些类似儿童咿呀之语的托儿所词语，像‘妈妈’、‘爸
爸’等：毫无疑问这些词之所以流行是因为它们很容易被儿童学会并重复”（第
30 页）。
　　3.根据Bloomfield的假设，刺激一反应解释了为什么母亲先说“娃娃”，她
说“娃娃”的时候，实际在向孩子展示布娃娃或者在给孩子一个布娃娃。看见、传
递布娃娃以及听到和说出娃娃这个词（即“哇”这个音）屡次同时发生，直到孩子
形成新习惯:看见、触摸布娃娃足以使他说出“哇”这个音。他现在知道使用这个
词了，对成人来说，这个词听上去可能与他们知道的词都不一样，但是这仅仅因
为是儿童发音不完美（第30页）。
　　4.Bloomfield必须能够说明，缺少这一刺激或许会产生能够产生同样反应
的另一个刺激。“比方说，假如这个孩子在每次洗完澡后立刻就会得到布娃娃
（说‘哇’、‘哇’、‘哇’），那么日复一日，他现在会形成洗完澡后说‘哇’、‘哇’的习
惯。‘他在要他的布娃娃’，妈妈会这样说。她说得对，因为毫无疑问成人提出请
求或要什么东西只是同样情形下更复杂的一类行为罢了”（第30页）。
　　5.根据行为主义理论，Bloomfield提出正确的行为产生更好的结果：“如果
他说‘哇’、‘哇’但是很不完美，也就是说与成人会话形式的‘娃娃’差异很大，那
么大人就不会给他布娃娃。简言之，孩子说出完美话语的努力很可能通过重复
得到强化，而失败很可能因为混淆而被抵消。这一过程从未停止过。在以后的
阶段，如果他说ii,他只是得到了一个令人失望的回答JVo! Vow
h ’ ；但是如果他说	Arowg/it if，他很可能再一?

第四章本族语作用的历史回顾
79

次听到这种形式然后得到一个赞许式的实际回答”（第
30一31 页）。
　　　总之,从理论角度看，儿童学习将刺激与反应联系起来，一种联系就是看到
实物（刺激）后说出“娃娃”这个词（反应），另一种联系是反方向的，即他听到这个
词后（刺激）得到布娃娃（反应）。因此，学习就是通过建立刺激一反应联系而形
成习惯的过程。
4.2. 2 心理学背景
　　　在语言学习场景使用的术语以及相关概念（如干扰/辅助）都来自学习心理
学文献，当时占主导地位的心理学流派是行为主义，行为主义理论（另见4. 2. 1
小节）的主要概念之一就是“迁移”。有关迁移的主要思想是，A任务的学习会影
响到之后的B任务的学习，有趣的问题是学习其他事物后再学习新事物，速度会
有多快，效果会有多好。有一些例子会帮助澄清这个概念。
　　　从生理角度看，如果一个人会打网球，然后第一次拿起乒乓球拍，那么他会
在这个新的但是有联系的情景中运用他在打网球中获得的知识/技能，这样旧知
识/技能就迁移到了新情景中。
　　　有关语言学习方面的迁移试验，我们看Sleight（1911）的一项研究。在这项
研究中，他关注的问题是，一个人背诗的“先前经验”是否有助于他更容易地背诵
散文。他对四个12岁年龄组儿童的散文背诵能力进行了比较，其中三个组的儿
童在背（a）诗歌、（b）韵律表和（c）散文段落方面经过训练，第四组没有任何一方
面的训练。经过训练后，对这几组儿童的散文背诵能力进行测试，问题是：“背诵
诗歌或者更具体地说背诵诗歌的技能在多大程度上迁移到了散文背诵中？”（结
果没有显著关联性。）
　　　让我们再看一个语言学习领域的例子。根据对语言迁移的最初看法，如果
说某一语言的人（此处为意大利语）这样构成问句：
（4—1） Mangia bene il bambino?
eats well the baby
“Does the baby eat well?”
　　　那么说同样语言（意大利语）的人学习英语，可能在问英语问题时会说：
　　　（4 —2） Eats well the baby?
　　　这一结果潜在的行为主义理念是习惯和渐进式学习。根据行为主义学习
理论：
学习是一个渐进过程。一个人掌握的知识和技能越多，他过去的经验

80


和活动越有可能对新的学习任务产生影响。成人很少（如果有的话）学习全
新的东西，不管他面临的是多么陌生的任务，他以前获得的信息和形成的习
惯会成为他的出发点，因此把过去的训练迁移到新情景中是学习的一部分
（如果不是全部的话）。从这个意义上讲，迁移跟学习的研究范围同样广泛。
（Postman，1971，第 1019 页）
　　虽然这段话不是专门针对语言学习的描述，但是我们可以看一看这些概念
在第二语言学习中是怎样应用的。
　　前文提到，文献中常常将迁移分为正迁移（乂称辅助）和负迁移（乂称干扰），
这些术语分別指迁移导致正确的结果和不正确的结果，并不是指两个不同的认
知过程，这一点在前文中已经说过。举一个与第二语言学习有关的例子，如果一
个说西班牙语的人学习意大利语，他在问问题时，可能会正确地说出下面的
句子：
（4 — 3） Mangia bene il bambino?
eats well the baby
　　因为在西班牙语中，构成问句的语序与意大利语是一样的：
（4 — 4） Come bien el nino?
eats well the baby
　　这就是所谓的正迁移。但是如果同样是这个说西班牙语的人学习英语，他
说出了下面的句子：
　　（4 — 5） Eats well the baby?
　　这个错误的语句就是所谓的负迁移。
　　关于干扰，文献中提到了两种“a）追溯性抑制（retroactive inhibition）——
学习对以前学过的材料产生影响，使人遗忘（语言丧失）；（b）前摄抑制（proactive
inhibition）一一已经学过的一系列反应会在要求新集合的情景中出现。这与第
二语言学习现象更接近，因为在这一框架中的第一语言影响/抑制/改变二语
学习。
　　有关学习迁移的大多数文献论述的都是在实验室里所做的试验（全方位讨论
见Postman, 1971）。将这一框架大规模应用到第二语言学习的情景中是靠不住
的，没有多少实证证据支持这些假设，比如说，实验室之外的遗忘与正规的实验室
场景中观察到的情形是不是同一变量发挥作用的结果，是否代表相同的过程。因
此说，虽然在试验场景中学习A任务影响了随后的B任务的学习，人们肯定会质
疑，实验室之外情况是否相同。比如，当我们走进录像游戏厅玩某种诸如开车之类

第四章本族?作用的历史回顾
81

的模拟游戏时，我们会把这一情景中的行为带到在路上开车的情景中吗？
　　　人们对这些观点并非没有异议，实际上这些异议是1960和1970年代二语
习得领域的一些早期思想的一部分。我们将在第五章再回到这一话题。
　　　现在我们来看基于这些行为主义观点的有关第二语言学习的一些研究成
果。如前所述，Lado的著作使这些理论基础明确了，同时请记住这部著作的主
要动力来自教学法。在这本书的前言中，Fries写到：
　　在解答如何教外语这个问题之前，一定要首先解决一个更重要的问题，
即发现在不同的本族语背景下发展一套新的语言习惯所产生的特殊问
题……
　　因此，学习第二语言是有别于学习第一语言的新任务，根本问题不是新
语言具备的特征本身的本质困难，而主要是第一语言习惯产生的特殊“集
合”。
（Fries, 1957）
　　　由此看，构成1950年代和1960年代许多研究基础的是语言即习惯这个理
念。第二语言学习被视为发展一组新习惯，因此本族语的角色非常重要，因为根
据这种观点，这是造成第二语言学习不成功的主要原因，儿时建立起来的习惯妨
碍了一组新习惯的建立。
　　　在这一框架上产生了对比分析，因为如果要讨论用一组习惯（比如意大利语
的习惯）来替代另一组习惯（比如英语的习惯），就需要比较两种语言的“规则”并
据实描述。但是，把对比分析看做是铁板一块是一种误解，事实上，对比分析有
两种不同的传统。在北美，对比分析的重点是语言教学以及由此推及的语言学
习，其终极目标是改进课堂教学材料。正如Fislak（1991）所指出的那样，把这一
传统视为“应用对比分析”更为恰当。在欧洲，对比分析的目的不是教学，相反，
语言比较的目的是对语言的深人了解。实际上，欧洲传统坚持对比分析是语言
学的一个分支，其目标如同语言学的目标一样，是理解语言的本质。在本书中，
我们集中讨论北美传统，因为它与第二语言习得这一领域有更直接的联系。
4.3财辻只衍海说
　　　对比分析的原则是什么？对比分析是为确定潜在偏误而对不同语言进行比
较的一种方法，其终极目标是对第二语言学习环境中需要学习与不需要学习的
内容做出分离。正如Lado所阐述的那样，对两种语言的语音系统、形态系统、句
法系统甚至文化系统做结构对结构的比较，目的是发现相似点与不同点，最终目
标是预测学习者容易学会或者难以学会的领域。

82

■
　　　即使像德语和英语这样联系紧密的两种语言在形式、意义和语法结构
分布上也会有显著不同，由于这一点，也由于学习者往往会将本族语结构中
的习惯迁移到外语中，学习外语结构才会有难学或容易学的情形。那些相
似的结构会容易学习，因为它们会迁移到外语中，也许会充分地发挥功能。
而那些不同的结构会很难学会，因为迁移到外语中之后，它们不能充分发挥
作用，因而必须改变。
（Lado, 1957,第 59 页）
　　由对比分析产生的教学材料基于一系列假设，有些在本章之前的小节中已
经详述过?.
　　1.对比分析基于语言即习惯这一语言理论，这种理论认为语言学习包含着
建立一组新习惯。
　　2.在第二语言产出以及’/或者接收中，偏误的主要来源是本族语。
　　3.通过对比一语和二语的不同，可以对偏误做出解释。
　　4.由第三条推导出的结论是，两种语言的差别越大，产生的偏误越多。
　　5.在第二语言学习中，学习者学习的是两种语言的不同处，对相似处可以
放心地忽略掉，因为它没有包含新的学习任务。换言之，两种语言之间的不相似
处是必须学习的。
　　6.学习的难易分别取决于相对照的两种语言之间的不同与相似。
　　有关对比分析假说框架发展出两种观点，即所谓的先验论与经验论、强势论
与弱势论、预测型与解释型等观点。根据强势论观点，人们能够基于两种语言间
的比较对学习做出预测，进而预测语言教学材料会否成功，弱势论从分析学习者
经常出现的偏误开始，换言之，它从学习者的表现开始，之后再基于本族语和目
的语之间的区别尝试对这些偏误做出解释。弱势论成为偏误分析的组成部分，
并由于预测型对比分析法的失败而被人接受。前一种方法对学习者语料（即偏
误分析）的重要贡献是，它强调学习者自身、学习者产出的语言形式以及达到中
介语形式而采用的策略。
　　反对强势论对比分析法的人很快就能指出，有许多预测的领域并没有在学
习者现实的语言产出中得到证实（见例句4一7至4一9）。
　　但是也有其他批评。对比分析假说认为本族语是第二语言学习的驱动力
量，或许最严重的也是最终导致对比分析法走向终结的问题是它的理论基础。
在1960年代，行为主义的语言和语言学习理论受到挑战，人们开始从结构化规
则而不是习惯的角度来看语言，学习不再被看做是模仿而是积极的规则建构（详
见第五章）。
　　认识到行为主义语言理论的缺陷对第二语言习得有重要影响，因为如果儿

第四章本族语作用的历史回顾
83
■
童在学习语言时不模仿而且强化对其没有很大影响，那么第二语言学习者也不
会。当研究者开始审视学习者偏误时，这一点变得清晰起来。与儿童语言习得
的语料相似，第二语言学习者语料中有超越环境语言的偏误，更重要的还有超越
本族语的偏误。比如，第二语言初学者说出例4一6这样的句子并不罕见：
（4一6） He corned yesterday.
　　　在这个句子中，学习者尝试将规则动词的变化形式用在不规则动词上，如果
认为学习者把本族语形式迁移到目的语中，那么这一现象是无法在基于这一假
说的理论之内做出解释的。
　　　不仅理论没有预测到的偏误发生了，而且也有证据表明预测到的偏误没有
发生。也就是说，这个理论未能准确地预测非本族话语中出现什么。
　　　DuSkovW 1984）列举了说捷克语的人学习英语和俄语的语料，发现学英语
的人没有将黏着语素迁移到英语中来，而学俄语的人迁移了。基于本族语形式
迁移的理论无法解释这一现象，原因在于，为什么在一种情况下有迁移，而在另
一种情况下迁移没有发生？
　　　Z〇W（1980）举了另外一个例子。在说法语的人学习英语和说英语的人学习
法语的语料中，他发现现实中产生的偏误有不一致现象。在法语中，宾语出现在
动词前，如4一7所示。
（4 一 7） Je les	vols.
I them see
“I see them.，，
　　　在英语中，宾语代词出现在动词之后。但是，下列事实出现在学习者语
料中：
（4一8）说法语的人学习英语
I see them.（产出的语料）
* I them see?（没有产出的语料）
（4 —9）说英语的人学习法语（Ervin-Tripp, 1974，第 119 页；Setinker,
Swain Dumas, 1975,第145页）。下列任何一种形式在法语中
都是不可能的。
a.Je vois elle.
I see her.
b.Le chien a mange les.
The dog has eaten them.
c.II veut les encore.

第二语总习得（第3版）
He wants them still.
　　换句话说，说法语的人学习英语，从不把宾语代词提前，而是遵从英语的正
确语序，这与法语的语序是相违背的。说英语的人学习法语，出现了相反的情
况：他们遵从本族语的语序。如果一个人的本族语“习惯”是第二语言推动力的
话，那么为什么这些习惯在一种语言中发挥作用而在另一种语言中又失效
了呢?3
　　对对比分析作用的另一条批评与难度的概念有关。记住，对比分析假说的
根本原则就是差异意味着难度而相似意味着容易。根据这个观点，难度等同于
差异。如果学习者生成一个偏误或众多偏误，这表明他在学习某个结构或声音
上有难度。
　　但是，构成难度的标志实际上是什么？请看Kellerman（1987,第82页）举
的一个例子，一个学生写到：
　　（4 —10） But in that moment it was 6：00.
　　在谈话中，教师让这个学生就她使用介词in的情况发表意见。这个学生坚
持说正确的形式就是in,但是她质疑应该说it was 6 :00还是it had been 6 :00。
　　如果我们认可词典对难度所做的定义即“难以操作或实施”，那么把这个概
念应用到偏误等同于难度这个等式中是很困难的。很显然，在“绞尽脑汁应付难
做的事”这个意义上，学习者确实遇到了困难，但是在上述情况中，他是在时态的
使用上绞尽脑汁，尽管并没有偏误反映出他在这一方面有困难。另一方面，她心
中对介词使用的正确性没有任何怀疑。从她的角度看，这不是一个难学的领域，
尽管外人能发现明显的偏误。因此，难度不能单边地与偏误画等号，尽管（在对
比分析假说中）它是对语言差异做出预测的一种的结果。差异基于对语言单位
的形式化描述——那些由语言学者、教师或课本编写人员所做的描述，但它不是
对难度的真实测量。将差异等同于难度归因于心理语言学对语言描写所做的解
释，混淆了产品（语言描写）与过程（学习者艰难地学习第二语言）。
　　如Lado（1957）所说，认为对比分析假说正确的观点是有问题的，这一点我
们已经提到了，但是不应该把这一论述理解为本族语在二语习得中不扮演任何
角色，因为事实显然不是这样。但是，它确实表明还有其他因素对第二语言发展
有影响，而且本族语扮演的角色远比早期对比分析假说所说的一对一的情景要
复杂得多。
　　语言学习不能仅仅被看做是从本族语到目的语的一个“语言小问题”（如
Sharwood Smith, 1978所指出的那样[引自Kellerman, 1979]）,还有其他因素
影响习得过程，如语言的内在规则、态度、动机、学能、年龄、其他已知语言等，这

第四章本族语作用的历史回顾
85
■
些问题将在以后章节中讨论。第二语言习得是非常复杂的现象，无法归结为单
一的解释，到目前为止，说到这一步就够了。
　　有关对比分析的重要性以及Lado的开创性工作，还要说最后两点。第一
点，认为比较两种语言就是直截了当比较结构，这是一种过分简单化的观点。
Lado在详尽的论述中，指出了语言之间可能有所不同的众多方面，在讨论不同
语言用多种方式表达相似意义后，Lado（1957,第63—64页）写到：
　　　在上述情况中，我们认为两种语言表达的意思在某种程度上是对等的，
尽管并不完全一致，我们甚至称之为“相同”，这些例子的难度取决于两种语
言中表达“相同”意思所使用的形式化手段。我们现在来看另外一些情况，
在这些情形中种语言中的语法意义与另一种语言中的任何语法意义都
不相同。
　　人们很早就清楚地认识到了语言比较的复杂性，特别是在Stockwell，
Bowen &Martin（1965a, 1965b）的著作中。他们不是对语言比较做难易的二分
化处理，进而对语言学习做或是或否的二分化处理，而是建立了难度等级并由此
建立了学习等级。这个等级包括了不同语言存在差异的不同方式。
　　比如说，在他们的框架中，最难的范畴是分化:本族语有一种形式，而目的语
有两种形式。根据这种观点，说英语的人学习意大利语（或西班牙语、法语）会发
现英语词语know的对应词很难学，因为在意大利语中有两种可能的形式：
sapere（意思是知道事实、知道某事或知道如何做某事）和conoscere（意思是熟悉
或了解某事）。不同语言中第二类和第三类差别是，X语有的范畴，Y语中没有。
作为例证，请想一想英语的冠词系统。因为日语没有冠词，对学习英语的日语学
习者来说，必须学习这一新范畴。第三类差别的一个例子是学习日语的英语学
习者发现日语中缺少一个范畴（即没有冠词）。第四类差别是与分化相反的情
形，也就是合并（比如学习英语的意大利语说话人学习英语动词know）。最后一
种差异是，当两种形式以差不多相同方式使用时出现的对应情况（比如英语和意

86

■
　　有关对比分析假说重要性的第二点，关系到实践验证的重要性以及Lado本
人归因于他的著作的局限性。如前文讨论的那样，对对比分析的部分批评来自
实践经验：不是所有实际发生的偏误都被预测到了，不是所有预测到的偏误都发
k 了。实际上，Lad〇（1957,第72页）注意到了对比分析假说没有实践基础：验
证在理论上所做的比较分析的结果的必要性。
　　通过比较外语与本族语产生的一系列问题对教学、测试、研究和理解都非常
重要，然而这一系列问题在根据学生的实际话语最终获得验证之前必须被视为
假设性问题。在某些情况下，最后的验证会显示对某个问题的分析不够充分，比
预测的要复杂。在这样的验证中，我们当然必须记住，并不是说一种语言的所有
人对某个问题表现出完全同样的难度……不过这个问题对每一种语言背景来说
都证明是稳定且可以预测的。从历史上看，Lado的假说激发了第二语言研究的
一代人去从事语言学田野作业，即根据语言学习者的现实言语验证假设的对比
分析论断。这个被多次引用的一段话预示着，当前人们已经接受个体差异的中
心地位，这一点将在第十二章中讨论。实现Lado提出的根据学习者实际语言产
出验证假设性问题的主张，其中一种方式就是再次聚焦学习者偏误，由此发展出
了被称为偏误分析的一套方法。
4.4偏误只肮
　　什么是偏误分析？如名称所暗示的那样，它是一种聚焦学习者出现的偏误
的语言分析。与对比分析（无论是强势论还是弱势论）不同，偏误分析是在学习
者目的语中产出的错误与目的语形式本身做比较，与弱势论对比分析相似，两者
的出发点都是学习者产出的语料，但是对比分析是将其与本族语做比较，而偏误
分析是与目的语做比较。
　　尽管1950年代和I960年代第二语言研究的重心是教学问题，但是研究兴
趣也开始转移。随着C〇rder（1967）题为《学习者偏误的重要性》一文的出版，偏
误在概念和重要性上有了不同的角色。与当时教师们的典型看法不同，Corder
认为偏误不能仅仅被视为应该消除的东西，相反，偏误自身可能很重要。
　　偏误可以被看做是红旗，提供窥探一个系统的窗口，即反映学习者二语知识
的证据。偏误不能只是被看做有缺陷的学习产品，因而也不是老师感到生气或
无奈的东西。就像在儿童语言习得研究中发现的那样（见第二章），人们发现第
二语言偏误并不是对错误模仿的一种反应，而应该被看做是学习者尝试弄清某
个系统的一种努力，也就是为他们接触到的语言套上规则的一种努力，因此是潜
在的由规则统辖的系统的一种证明。在某种意义上，聚焦偏误标志着第二语言

第四章本族语作用的历史回顾
87
■
语言学习而产生的教学目的，而且是由于对心理学（特别是学习理论）和语言学
等学科具有的理论意义。
　　　在同一篇文章中，Corder很谨慎地对偏误（error）和错误（mistake）做了区
分。错误近似于口误，即通常只出现一次的事件，出错的说话人能够识别错误，
如果有必要还能改正。而偏误是系统性的，也就是说，它可能屡次发生而且学习
者不能认定其为偏误。在这种情况下，学习者已经将某一偏误形式（从目的语的
角度看）融人了自己的系统，如此说来，偏误只是从教师和研究者的角度看才是
偏误，而不是从学习者的角度看。从创造了一个语法系统（中介语）的学习者的
角度看，构成这一中介语系统的一切都属于这个系统，因此这个系统中不可能有
偏误，偏误只有在参照外部规范（此种情况下是目的语）时才是偏误。比如，如果
学习者生成了下列否定形式：
　　　（4 — 11） No speak.
　　　（4—12） No understand.
　　　如果我们认定这些是一贯性偏差而且是学习者系统的一部分，那么只能把
它们看做偏误，这是针对英语而不是学习者系统而言的。
　　　与批评对比分析法以及同时强调对学习者和学习者偏误伴随而来的是对偏
误分析的集中关注。
　　　有关偏误分析的许多研究工作都是在教室环境中进行的，目的显然是辅助
教学。偏误分析有几个步骤。
　　　1.收集语料。尽管收集的通常是书面语语料，但是口语语料也是研究的
依据。
　　　2.确认偏误。什么是偏误（比如错误的时态顺序、错误的动词形式、单数动
词和复数主语用在一起等）？
　　　3.为偏误分类。是一致方面的偏误，还是不规则动词上的偏误？
　　　4.偏误的量化。有多少一致方面的偏误？有多少不规则动词上的偏误？
　　　5.分析来源。见后面的讨论。
　　　6.修正。在分析偏误的类别和频率基础上，进行教学干预。
　　　由于对比分析只将偏误归因于本族语，偏误分析提供了范围更广的可能解
释，使研究者和教师能够对偏误做出说明。比较起来，在偏误分析框架内主要有
两种偏误:语际偏误和语内偏误。语际偏误是那些能够归因于本族语的偏误（即
包括了语际比较），语内偏误是由于所学语言产生的偏误，独立于本族语。4因此，
人们会想到，说各种第一语言的人可能会出现相似的语内偏误，如表4. 2的例子
所示。


表4. 2偏误分类
在法语中，动词补语具不定式形式，法语中没有相当于英语ing的对等成分。
　　　偏误分析法并非无懈可击，其中一项主要批评是说它完全依赖偏误，因而排
除了其他信息。也就是说，持批评意见的人认为，要全面了解学习者的语言行
为，既要考虑偏误，也要考虑没有偏误之处。
　　　或许最想指出偏误分析法不足的是1974年Schachter的一篇文章。她从四
组英语学习者中的每一组中收集了 50篇作文，这四组英语学习者的本族语分别
是波斯语、阿拉伯语、汉语和日语，她研究的重点是每组学习者使用英语限定性
关系从句的情况，有关偏误的研究发现见表4. 3（取自表4. 4）。
表4.3关系从句偏误数置
本族语	数量
　　　如果我们从偏误分析的角度阐释这些发现，结论肯定是说日语和说汉语的
学习者掌握了英语非限定关系从句的结构，而说波斯语和说阿拉伯语的学习者
没有。然而，Schachter的分析没有止于偏误，而是审视了学习者生成关系从句
的总数，包括没出现偏误的关系从句。这一分析结果见表4. 4。
表4.4关系从句的产出
出处：Schachter，J. 1974. An errorin error analysis■语言学习研究俱乐部主编 Lan 尽《a^pJ>armng，
24, 205 — 214。经许可后重印。

第四章本族语作用的历史回顾
89
■
　　就不同语言组对限定性关系从句的掌握而言，分析中包括偏误和非偏误更
能揭示问题。虽然一方面说波斯语和阿拉伯语的学习者的偏误比例高于说汉语
和曰语的学习者，但另一方面汉语组和日语组产出的关系从句数量大概只是波
斯语组和阿拉伯语组的一半。这种差异可用什么来解释？为什么这一点很
重要？
　　如果考虑Schachter研究中各种语言构成关系从句的方式，那么为什么会
出现这样的结果就显而易见了。日语和汉语通过将修饰语（关系从句）置于被修
饰名词之前构成关系从句，如下面的例子所示：
　　（4-13）日语
Watashi-wa Eig〇-〇 hanasu josei-o mimashita.
I subj English obj. talks woman obj. saw
“I saw the woman who speaks English. ’’
　　（4 —14）汉语
我看到那个说英语	的女人。
I saw the CL speaks English language RM woman
“I saw the woman who speaks English. ’，
CL =量词；RM =关系从句标志语
　　波斯语和阿拉伯语的关系从句与英语相似，都是将关系从句置于所修饰名
词之后，如下例所示：
　　（4一 15）阿拉伯语
ana raait A1 Emraah allety tatakalem Al-Englizy.
I saw the woman who speaks the English
“I saw the woman who speaks English. ’’
　　（4一 16）波斯语
an zaenra ke inglisi haerfmizaene didaem.
that woman that Eng. speaks I saw
“I saw the woman who speaks English. ’’
　　因此我们似乎有理由做出这样的假设，由于本族语构成关系从句的方式（就
说日语和汉语的学习者而言）与目的语中的方式有很大距离，学习者不常使用这
一结构。使用时他们会很谨慎，准确率也很高。而说波斯语和阿拉伯语的学习
者会更经常地使用关系从句（因此可能出现更多的偏误），因为他们的本族语结
构与目的语结构相似。因此，本族语是解释学习者产出关系从句事实的决定性
因素，但是只通过偏误分析，这些事实并不能浮出表面。




　　　偏误分析的第二个难点是确定一个偏误属于什么偏误。Schachter &
Celce-Murcia （1971）从说汉语的英语学习者语料中举了以下一些例子：
　　　（4 — 17） There are so many Taiwan people live around the lake.
　　　（4 —18） There were lots of events happen in my country.
　　　（4 — 19） ... and there is a mountain separate two lakes.
　　　（4 — 20） ... and there are so many tourist visit there.
　　　乍一看，这些句子好像是没有关系标记（that，who，which）的关系从句，但
另一种可能的解释是，不把这些句子看做是生成关系从句的失败，而是看做与这
些学习者本族语中的话题一评论结构相平行的结构。也就是说，这些学习者按
照恰当的本族语模式构建话题（Taiwan people，lots of events，mountain，
tourist）并随后做出评论（they live around the lake，they happen in my country,
it separates two lakes，they live there），这与下面的英语结构没什么不同：You
see that man? He just ran a red light?与之相对的便是 Did you see that man
who just ran a red light?
　　　Schachter （1983, 1992）举了一个说阿拉伯语的人学英语的例子。
　　　（4 — 21） But when oil discovered in 1948 and began export it in 1950...
　　　她将其解释为被动结构，问题在于缺少时态化的动词be，但我们不清楚这
是不是唯一的解释。也可以说这不是一个被动结构，学习者或许把目的语中的
discover看做是既可以用作及物动词也可以用作不及物动词的变体（像J 6W
xmkr和TTie	两句中的动词6oz7）。因此，在研究者认定的目标
结构与学习者实际试图生成的结构之间可能存在差异。
　　　偏误分析法的另一缺陷在尝试确定偏误成因方面。有一种假设认为，如果
形式正确，那么决定形式的规则同样正确。但是，请看学习者产出的下面两个
句子：
　　　（4 — 22） I wanted him to come.
　　　（4 — 23） I persuaded him to come.
　　　一个合理的假设是，这个学习者已经知道，这些动词要求有不定式补语。让
我们再看两个假想的句子，这是以后阶段出现的句子：
　　　（4~24） I enjoyed talking to my teacher.
　　　（4 — 25） I stopped sending packages to my friend.
　　　此时的结论可能是，这个学习者已经知道有些动词要求动名词作补语。但
是，在第三阶段学习者又产出了这样的句子：

第四章本族语作用的历史回顾
91

　　（4~26） 1 saw him to come.
　　（4 —27） I enjoyed talking to you.
　　在观察第一阶段和第二阶段后，人们或许认为学习者知道英语中动词补语
有两种构成方式，而且学习者也知道哪些动词带哪一种补语。但是，当意识到
（在第三阶段）学习者并没有正确区分英语事实时，人们就会做出不同的分析：学
习者在第一阶段用不定式补语，在第二阶段用动名词补语，只有到更晚的阶段
（第三阶段）才意识到有一些动词带某类补语，而另一些动词带另一类补语。此
时，学习者还不知道，哪个动词属于哪一类。4一26这个句子的重要性在于，它
揭示了学习者还没有生成正确的规则。在之前的两个阶段没有偏误并不意味着
学习者生成了正确的规则，而只是说明了有限的抽样带来的偏见。虽然第一阶
段和第二阶段的语料反映了英语的正确用法，但是与第三阶段相比，这两个阶段
离正确的系统更远，因为在第三阶段学习者意识到两种补语形式取决于主要动
词，认识到这一点很重要。简言之，偏误分析本身并不能提供这类信息，因为偏
误分析的假设是正确使用等同于正确规则的形成。
　　最后，我们来谈偏误分析法与偏误源有关的另一个方面的问题。偏误分析
框架的假设是，偏误可以分类，或属于一类，或属于另一类。Dulay & Burt
（1974b）注意到，有时人们不能确定某个偏误属于这一类还是属于那一类。为反
映这一事实，他们建立了名为“模糊偏误”这一类别，其定义为“或属于干扰类偏
误或属于一语发展偏误”（第115页）。干扰类偏误的一个例子是说西班牙语儿
童说出的英语hers pajamas,它反映了西班牙语中名词一形容词一致现象，说英
语的儿童在学习母语时不会出现这类偏误。像He took her teeths off（说西班
牙语的儿童说出的句子）一类的一语发展偏误在西班牙语中是找不到的，却是对
一语为英语的儿童所发生的偏误的典型概括。像Terina not can go（说西班牙
语的人说出的句子）一类模糊偏误或解释为干扰偏误，因为它反映了西班牙语结
构，或解释为发展偏误，因为这样的句子在说英语的儿童学习第一语言时也出
现过。
　　但是，说偏误必须总有单一本源是不是有道理？也就是说，偏误是否或属于
X类，或属于Y类，而不能既属于X类又属于Y类？有一些例证充分说明学习
者的语言产出可以同时受多个源头影响。5
　　Du§kov4（1983）报告了本族语为捷克语的学习者对英语冠词系统的习得情
况，捷克语没有定冠词或不定冠词。她指出学习者最终很难掌握英语冠词系统
是由于本族语中没有类似系统，但是仅仅这一点还不能解释说捷克语的学习者
遇到的所有问题，对他们来说这个问题变得严重的原因在于英语冠词系统本身。
以下是她给的语料中的几个例子：

2	
■
　　　（4 — 28） I should like to learn foreign language.
　　　（4 — 29） It was very interesting journey.
　　　（4 — 30） We shall use present solution.
　　　（4~ 31） I visited Institute of Nuclear Energy in Ljublana.
　　　（4 — 32） As in many other cases the precise rules do not exist.
　　　（4 — 33） ... working on the similar problem as I.
　　　前四句话由于没有使用冠词，可以从学习者的本族语角度做出（可能）直接
的解释。后两句话使用了定冠词，可是在这些地方，不用冠词U — 32）或用不定
冠词（4 一 33）会更合适。因此，尽管问题的源头可能确实是由于本族语中没有某
一范畴，但是目的语也是问题成因之一，表现为学习者必须理清英语冠词的不同
功能。
　　　偏误分析产生了多项研究，在这些研究中，习得模式可以清楚地归因于本族
语知识和目的语知识。Schumann（1979）在对否定的习得研究中，表明语言信息
由两个系统汇聚而成。他研究的重点是说西班牙语的人学习英语的情况，但也
将语料与说其他语言的学习者的相似语料做了比较。总体来说，他发现了相似
的发展模式，但也发现了重要差异。
　　　Schumann注意到，否定话语最初由no这个词用在动词前构成，如下面的
例子所示（第一阶段）：
（4 —34） no understand
（4 —35） no you told me
（4 —36） no swim
（4 — 37） no correct
　　　第二个发展阶段是出现了办如例句4 —38和4一39所示。
　　　（4一38） don’t like
　　　（4 —39） I don’t saw him
　　　下一步，学习者越来越多地使用而不是仙作为否定词（4 —40），或者在
动词^和助动词后用nof（4 — 41，4 —42）。
　　　（4 — 40） not today
　　　（4 —41） I’m not old enough.
　　　（4 — 42） I will don?t see you tomorrow.
　　　再下一步，学习者开始使用心的变体（即办等），而不是
像以前阶段那样在所有情形下都用（所有人称，现在时/过去时）。

第四章本族语作用的历史回顾
93
_
（4 — 43） I didn’t went to Costa Rica.
　　最终，大多数学习者理清了否定式的真实情况，知道了在否定中办是用来
区分时态和人称的元素。
　　在审视偏误来源时，人们注意到西班牙语是动词前否定的语言，否定元素就
是万〇。
　　（4 — 44） No voy.
no I go
“I don’t go. ”
（4 — 45） El no puede it.
he no can go
“He can’t go. ”
　　与以上偏误分析讨论最密切相关的一点是，当这些语料与说西班牙语以外
（或与西班牙语相似）的学习者习得英语否定的情况相比，会出现些许变化。本
族语是动词前否定语言（如西班牙语、意大利语、希腊语）的英语学习者和本族语
不是动词前否定语言（如德语、挪威语、日语）的英语学习者，前者在第一阶段停
留时间更长，后者在“n〇+动词”阶段停留的时间短，甚至这一阶段根本没有。
　　Schmnaim的结论是，对说西班牙语的学习者来说，有两种力量汇合在了一
起:本族语和发展事实（学英语的儿童在否定式发展中也有一个动词前用n〇的
阶段），但是对说诸如日语等其他语言的学习者而言，只有一种因素在发挥作用：
发展。相对于汇合型偏误来源，单一性来源的影响力要小，使学习者能够更快地
进人发展顺序中的下一个阶段。
　　总体来说，虽然偏误分析认识到学习者不仅仅是本族语形式和功能的被动
模仿者，但是这一方法在第二语言语料分析上还显得不够,原因在于它只看到了
学习者生成第二语言图景的一部分。通过研究这个有限的部分，人们不可能理
解学习环境的复杂性。
4.5结语
　　在本章中，我们对本族语扮演的角色做了历史性回顾，展示了由行为主义的
对比分析到通过偏误这个多棱镜考察学习者真实话语的历史性转变。在第五
章，我们将介绍对本族语角色的新近看法。
补充阅读建议
A Psycholinguistic Study of Phonological Interference. Eugene Brere. Mouton （1968）.

94

_
Language Transfer in Language Learning. Susan Gass and Larry Selinker （Eds.）. John
Benjamins （1992）.
Cros^-linguistic Influence in Second Language Acquisition. Eric Kellerman and Michael
Sharwood Smith （Eds. ）. Pergamon （1986）.
An Experimental Study of Phonological Interference in the English of Hungarians.
William Nemser. Mouton （1971）.
Language Transfer. Terence Odlin. Cambridge University Press （1989）.
The Role of the First Language in Foreign Language Learning. Hakan Ringbom.
Multilingual Matters （1987）.
Rediscovering Interlanguage. Larry Selinker. Longman （1992）.
讨论点
1.在本章中，我们关注的是本族语在中介语形成和使用中所扮演的角色。之所以在本书较
前章节中选择这个因素并予以详尽讨论是因为就这一因素人们已经争论了几十年，已知
最早的参考文献是《士师记》，其中第十二章讲了一个著名的“以法莲人”的故事。以法莲
人出去打仗，但未能取胜。教义上说，以法莲人不会发sh这个音。为了査出逃跑的人中
谁是以法莲人，谁不是以法莲人，基列人设计了一个很实用的语言测试。圣经原文上是这
么写的：
　　于是耶弗他召集基列人与以法莲人交战。基列人击杀以法莲人是因为他们说过“你
们基列人是以法莲人和玛拿西人的叛徒。”基列人占领了通向以法莲的约旦河渡口。一
个以法莲幸存者说“让我过河”，基列人就问“你是以法莲人吗？”如果他回答说“不是”，基
列人就说“好吧，请你说Shibboleth’’。以法莲人不能正确地说出这个词，如果他说成了
Sibboleth，基列人就会抓住他并在约旦河渡口把他杀掉。当时，被杀死的以法莲人有四
万二千人。
　　（《圣经》，士师记 12:4 — 6.新国际版，Hodder and Stoughton，London，1988）
　根据本章介绍的本族语影响的有关信息，对这个故事做出评估。通过辨别本族语口音来
识别一个人，发挥了重要的作用，你能想出其他重要事例吗？
2.如本章所述，第二语言初学者会说出He corned yesterday这样的句子，把用于规则动词的
规则用在了不规则动词上。对早期中介语结构而言，这意味着什么？你能想出自己学语
言时不恰当地运用此类规则的事例吗？请联系对比分析假说做出描述。
3.想一想本章中讨论过的两种干扰：追溯性抑制和前摄抑制。就前者而言，在什么情况下本
族语的流畅性会有所丧失？本族语中的哪些方面可能受到的影响最大？
4.想一想审视不同语言之间的结构这个过程。一个人很容易地就能注意到结构之间的相似
性和结构之间的差异，你同意这种说法吗？这些并不等同于学习的难易程度，你同意这种
观点吗？在什么情况下，结构之间的相似与差异与学习的难易程度相一致？
5.描述对比分析的两种主要观点：先验论与经验论。这样的二分法有什么用处？假如说你
认为这些观点有用，但现实中我们不是用二分法而是用连续统，上述两个观点代表其中的

第四章本族语作用的历史回顾
95
■
两极，那么这一概念会不会改变你的观点？能不能说前者是预测性的而后者是解释性的？
6.如本章中所说，诸如法一英代词词序等情况没有双向性。根据这一点，看下面这些本族语
为英语的人产出的法语句子：
(i)II veut moi de dire fran Cais a il.
He wants me to say French to him.
正确形式：II veut que je lui parle fran Cais （“He wants that I to him speak
French. M）
(ii)Unchalet ou on va aller a.
A cottage where one goes to go to.
正确形式：Un chalet 0C1 on va aller.
　从上下文看，我们知道这些句子要表达的是：
（ia） He wants me to speak French to him.
（iia） A cottage that we’re going to go to.
　Wdm*eich（1953）在讨论类似例子时说，诸如此类的干扰例子有很多。你是否认为这些
情况就是干扰？为什么？
7.就下面这些问题，把这些方法与本章中讨论过的第二语言语料分析方法（对比分析和偏误
分析）做比较：
a.有可能存在显性偏误，一个经典例子是C〇rder（1981）举出的说德语的英语学习者说出
的句子“Yom mws?如/ 〇// jyour Ziaf ”，而他想表达的意思是“Yow
Aar”。从什么意义上讲这是一个偏误？从什么意义上讲这不是偏误？
b.讨论目的语式行为或许更合适。学习者生成某种语言的正确形式/句子并不见得意味
着它就是合适的。
c.为中介语语料提供单一解释并不总是可能的。
8.将“迁移”概念从心理学引入二语习得产生了诸多问题，首要的是强调在学习心理学框架
内的实验室场景中所做的受控实验。将这一方法应用到第二语言环境是很难的，因为在
第二语言习得中有多种难以控制的变量在发挥作用。比如，在学习内容的复杂性方面，在
实验室场景中提供的受控材料与第二语言学习环境中的材料不同。想想看，现实中的第
二语言学习与实验性学习还有什么其他方面的不同？
9.在讨论偏误时，我们曾指出偏误只是从外部看（教师或研究者的视角）才是偏误。有没有
这种可能：学习者一贯产出非正确形式（即偏误），他能够识别这些偏误但由于不知如何更
改而让这些偏误一直存在。你认为这些形式是否到了变化的“成熟期”？还是说，它们有
可能石化？
10.下面有四篇作文。首先对每篇作文做偏误分析并描述你在这一过程中遇到的困难。有
没有不明确的地方？你怎么解决这些问题？你知道这些作者的本族语是什么语言吗？
哪些特征决定着你的判断？

96

_
作文 1 “Things are rough a丨丨 over” for Socs and Greasers
　There are many teenagers in The Outsiders, and each of them has several characteristics.
There arc many differences between the Socs and the Greasers, and each character who
belongs to these groups has a different background. However, CherryJ s saying, “Things
arc rough all over,M applies to all characters in the story, so both the Socs and the Greasers
have some “things” and “roughness. ’’ However, their “things” are not equally “rough. ’，
　Cherry says“Things are rough all over” as Soc. For Cherry and all the Socs? the part of
rough is Rat race. Though they can get everything they want, it does not satisfy them.
Because of it, the Socs take actions like Cherry said； we?re always searching for something
to satisfy us, and never finding it （p. 37）. It might be suffering that the Greasers can not
experience because they were not born in environment like the Socs. In addition，people
who can not find something to satisfy themdo antisocial behavior, and they are done to
catch the hearts of their parents and people surrounded him. In the fact. Bob did so. His
parents gave in to him, but he was not given loves fromhis parents. He came home drunker
than anything to grab his parents? hearts， but he could not get his parentsJ love. In the
other words，‘‘things，’ are parentsMove for Bob，and it was so “rough” for him, so “things
are rough” to him. In addition, Cherry says to Ponyboy that the SoCvS also have sufferings,
and it is not easy to* solve them； that means Cherry’s “things are rough all over. ’’
　Of course，not only the Socs but also the Greasers also have “things.，’ For example，
Johnny is not given love from his parents, Ponyboy^s parents have been dead and he thinks
his oldest brother hates him，and both his brothers，Sodapop and Daffy, have worries
about their brothers. Even Dallas，who seems so tough，suffers and wants to die. Thus*
All of them have “things，” but their “things” are not equally ‘‘rough.’’ For example,
Ponyboy^ parents never return, and Dallas can,t talk with anyone about his wthings,w but
it is possible that Johnny ’ s worry is able to be solved if Jonny talks with his parents. It
means their things have two types； fist type is that they can not solve immediately, another
type is that they can not solve any more. Moreover, each of their “things” has different
difficulty to solve them. In the fact, Pony’s brothers can resolve one of their “things” in
the end of the story, but many characters still have their .‘things’’ by the end. Thus, each
of the Greasers has different levels of “roughness. ’’
　Cherry wants Ponyboy to understand that both the Socs and the Greasers can not have it
made. However, it is so difficult to Ponyboy to understand that because there is a big
difference between the Socs and the Greasers. That is wealth. Ponyboy and all the
Greasers have lived with preposition and poorness. In addition, the SoCvS also have their
“things” and “roughness.” However, the Greasers have problems of preposition and
poorness besides their own “things，” so “things” are also unequally “rough” between these
two groups. When Ponyboy heard Cherry,s words, he did not know about similarities and

第四章本族语作用的W史回顾
97
_
differences between the Socs and the Greasers. In the fact, he had some misunderstanding
about the SoCvS； maybe il was money that separated us （p. 38），and I really couldn ’ t see
what Socs would have to sweat about. I thought if 1 had worries like them Vd consider Vm
lucky （p. 36）. In addition，he did not perceive “things” and “roughness” of the same team
members. Therefore, it was so difficult to him to understand Cherry\s words at that time.
However, he came to understand Cherry^s words gradually. He learned about his friends *
and his brothers? suffering by talking with them, and he understood the Socs by hearing
about Bob from Randy； he could find that all the Greasers have their “things” and
“roughness，” and even in the Socs who are rich kids also have worries same as the
Greasers. Their worries are different, but it is the fact that all of them have some
suffering. As Ponyboy noticed it，he was able to understand Cherry’s words.
　Cherry5s words, “Things are rough all over，’’ are true for all the Socs and
the Greasers，but all characters in The Outsiders have different “things” and
“roughness. ’’ The Socs have worries because of the wealth, and the
Greasers also have worries because of their backgrounds. However，these
differences are not important for Ponyboy. It is important for him that all
people belonging to the Socs and the Greasers have suffering and worries,
and it is significant that he know the other guys are also human.
作文 2 Family and its power!
　In society exists various groups and one of these is family. Family has an important
meaning but sometime we misunderstand what really is! Surely* standard family consists of
husband and wife and children but his sense is wider. Family are we，family are friends
that share emotions? family is my grandfather，family is my class； it exists everywhere
where people join together and form a group sharing everything. In this last month I have
had a lot of opportunity to read and learn about it. For instance, I read the book
Nightjohn? as well as seeing the movie, and I spent a lot of time in sharing thoughts with
my classmates about this topic. The most cruel* but significant, example that I can use \o
explain family and its power is the why slave owners commonly broke up slave families.
They had to maintain black people mentally weak to continue to live in their white status,
and to reach such bad goal they separated its member to prevent rebellions. They had fear
to lose power and money.
　In fact，they had big cotton plantations and they owned black people； this gave them
power in society and power on the slaves. They had this privileged life, for they hadn,t to
work but they had to scrutinize the slaves? works only. They were completely served and
believed that their white status was superior of the black one. All this characteristics make
them trust to be powerful, and to have the right to continue in such behavior. In the book


there is a passage that I want to quote because it explains why white people had so fear of
rebellion. “‘Cause to know things, for us to know things, is bad for them. We get to
wanting and when we get to wanting it’s bad for them. They think we want what they got
（39）. M What they got was power, and they were so afraid to lose it that didn’t hesitate in
whipping slaves until death.
　Another reason was money. Having a plantation and owning slaves meant to be rich
because every slave has money value and all together formed the muster’s wealthy. I want
to narrate a passage in the Nightjohn that impressed me. The scenario developed in church
among an argument between muster and slaves； he was furious and menaced to shot them
with the gun? and, all of the sudden, Sarny stood up and cried out loud to didn^t have fear
to be shouted, because they were his wealth and he would never shot. Slaves worked in
plantation that produced cotton； more over? they were money and could be traded if there
was good opportunity. Indeed，Sarny ’ s mother was sold because she was a good breeder
and muster did a good trade.
　In the reason why master broke up slaves family lay hidden the family^s power. Family is
the place where the individual can find his own identity and lo develop a sense of power.
Identity is very important because everyone needs to know own root. This teaches us who
we are and what are our values and our rightvs. In family we are socialized and we learn how
to behave and what to aspect from our environment. Furthermore, everyday by sharing
emotions，ideals, dream we grow and become stronger and capable to accept sufferance.
　　　positive with family. I met my wife seventeen yeans ago and we immediately engaged and
after seven years we got married. Nine months ago Viola, my sweetie daughter, was born and I
feel to have achieved what I had ever dreamed from my life. Power and money are nothing
without love and family. Maybe this can seem a common sentence, but if you are in my
condition, you know what I’m talking about. I can’t imagine a life without my family，I get lost
without it and I need to thank god for such luckiness.
　I want to finish this essay remembered Nightjohn movie when Delie said him, uYou have
a new family now and everywhere you go you’ll find a new one. ’，This is a big truth! In life
everyone have good and bad moments, but what is really important is to have someone to
share with. Remember that family is everywhere! Family are friends, family are parents*
strangers and family are my wife and my Viola.
作文 3 Peer pressure influences teenagers
　Peer pressure influences teenagers in many aspects. It may have positive or negative
matters. Friends have the biggest influence on each other. Girls and boyvS in their teenage
period like to stick with each other if they share the same interests, or even if they are in
the same status. They also feel uncomfortable when they join new group that is different
from the group they usually stick with. In the Outsider’s novel，there are two groups；

第四章本族语作用的历史回顾
99
Greasers and Socs. Each group influences its members with different kinds of matters.
　There are vS〇me usual influences among the members in each group. They do many things
which might be in their culture, habits, or they follow each other by apery. For example,
Greasers influence each other by letting their hair grow up and they do not like any body to
tell them to cut it. Furthermore, most of GreavSers wear blue jeans, T-shirts, and tennis
shoes or boots. On the other hand, Socs wear nice, expensive clothes with leather shoes. I
can see most of the Socs are rich and drive expensive cars while the Greasers who were
poor? drive cheap cars and use simple things.
　Moreover? there were some negative attitudes in both groups with their members. For
example, there was a girl whose named was Cherry said to ponyboy，did not take it
personally if I did not talk with you in school, She meaned by that she was from Socs and
he was from Greasers and if she talked with him, she would lose her friends and they would
give her bad treatment because of the race which they had against each other. Another
thing, the guys influenced each other in many bad things： I could see most of them smoked
cigarettes and some drink alcohol even though others were young people. In addition for
that, there was no body would stop them because there was no one telling them that the
smoking and drinking caused many health problems in their life.
　There were some bad attitudes from the friends who were surrounded ponybog. I can see
Dally was always trying to tell his friend ponyboy to be tough and strong against other
people who faced him like Greasers. In addition, Dally most the time made fun of people,
showed off and invsulted children in front of his friends ponyboy and Johnny. People do not
like get directions. For example, Derrg the oldest brother of pony boy always gave him
directions which ponyboy did not like while pongboy liked his second oldest brother Soda
more than Derry because he understood him more and considered him like adult and did not
give him directions so I could see ponyboy influenced more form Soda.
　There are also some positive effects to ponyboy from his friends who were around him.
He had a good friend whose named was Johnny always helped him，did not like to fight
with other people and one time he bought a book and gave it to him and told him keep
reading the book, because book would be best friend and stay with you until you die. One
time Johnny had telling ponyboy fight was not good and useless. In addition, there was
also a good advice from him that he said to ponyboy several time44stay gold, stay gold and
nothing good can stay. M I can see also ponyboy learned to help people with his friends Dally
and Johnny after the church had burned, even caused his life to death but he tried with
them to take out people who were in church and to save their life with his brave and his
friends encouragements.
　In brief，peer pressure might be good and bad on adults and even more on teenagers. We
need to get the positive things from good peer pressure and try to be away from people who
have bad influence on us by the advice which Johnny said “stay good” and this would be a

100

_
great full advice we can learn from life.
作文 4 My sibling's relationship
　Not everyone has luck to have brothers or sisters in the family, but I am the lucky one； I
have one brother. He is one year old younger than me. He is not a lovely younger brother
and I am also not a lovely eider brother. We always call each others full name, never call
each other “brother”； however, we still respect and help each other. Of course, sometimes
we do argue and fight, but we are still brothers. There are vS〇me similar and contracts
relationships between the book, The Outsiders. I am going to compare with the book；
however, let me tell you something about us first.
　My brother and I both had learned music since when we were young. We both learned the
same instruments： violin and piano in the same music-elementary school. We both are
studying in the U. S. right now. Music is important for both of us, because we had learned
since we were young. It^s pretty UvSeful; the reason is we would have some common things
to do for both of us. Sometimes we played in the vSame orchestra and sometimes we just
played duet together. We always had good time when we play duet. Therefore, sometimes
we would perform to some people. We used to study in the same high school for one year.
We performed it at many places in that year. For instance, we played at the nursing house,
many YMCA’s and school’s parties. We were happy about met lots of people and we hope
they were enjoyed. As the book, brothers like to play each other. Darry, Sodapop, and
Ponyboy enjoy the time they are together.
　Every brother cares very much about their brothers. I can understand why Darry is very
mad about Ponyboy being late to home after the movie, and after Darry and Sodapop very
worry about Ponyboy when he and Johnny hide in the church. When my brother and I were
in —, sometimes he went out with his friends until very late, and he did not call back home
or my parents. I could not contact with him either. We were getting worried and angry
about it. Therefore, I always kept telling him turn his cell phone on and let UvS know where
he was going and when will he be back.
　Every brother would protect their brothers. At begging of the book, Ponyboy got beaten
by Socs. At that time, Daffy and Sodapop saved Ponyboy. Later on in the story, even
thought Dally is not Johnny and Ponyboy^ s brother, he stiU protects them as his younger
brothers. He told them hide to the church, and tried to save them when they were in the
fire. 1 would try to protect or help my brother when he gets troubles. I believe that he
would do the same thing to me? too.
　There is one thing I have in common with Darry; my brother and I don,t really show love
to each others just like Darry does not show love to Ponyboy. As I said before, my brother
is not a lovely younger brother and I?m not a lovely older brother. We both think it7 ?s
pretty nasty to be lovely. However, we still get alone pretty well. We still care each

第四窜本族语作用角色的历史丨y]顾
101
■
othervery much.
　As others brothers, sometimes we argue and fight. Like Darry argues with Ponyboy and
hits him when Ponyboy was late back to the house. However，brothers are still brothers.
There is one thing I think it?s good to my brother and I. After we fight, we always get
back to each other pretty soon. We don’t really keep fighting and fighting. I think that1 s
because we understand and we love each others.
11.想一想4.3小节中讨论过的难度等级，根据你自己的学习经历，按每一类別举例。你是
否认为提出的阶梯代表不同的难度而且顺序正确？为什么？
　请参阅 Gass, Sorace & Selinker（1999）中的问题 1.2。

第五章相关已知语言作用的新近视角
_
5.1穿刃理圯
　　　本书从头到尾讨论的是研究第二语言学习的众多方法，其中许多在儿童语
言研究中有对应的方法。在第四章中讨论本族语角色时，我们讨论了行为主义
理论。在1950和I960年代，主要来自儿童语言习得的研究成果对行为主义语
言和语言学习理论提出挑战，人们开始不再把语言看做是一套自动化的习惯，而
是一套结构化的规则，并且认为这些规则不是通过模仿学会的，而是在内在原则
和接触所学语言的基础之上学会的。在反驳语言习得模仿论时，人们经常引用
儿童语言文献中的三个例子。
　　　（5 — 1）选自Cazden （1972,第92页；未给出儿童年龄）
儿童：My teacher holded the baby rabbits and we patted them.
成人：Did you say your teacher held the baby rabbits?
儿童：Yes.
成人：What did you say she did?
X 4 ： She holded the baby rabbits and we patted them.
成人：Did you say she held them tightly?
儿童：No，she holded them loosely.
　　　尽管成人做出了正确形式的过去式示范，这个孩子还是通过加_ed把过去式
规则化，而不是通过改变元音。很显然，模仿此时在这段儿童话语中没有任何
作用。
　　　（5 —2）选自McNeill （1966,第69页；未给出儿童年龄）
儿童：Nobody don’t like me.
母亲?? No，say “nobody likes me_ ”

第五章相关已知语言作用的新近视角
103
儿童：Nobody don’t like me.
（这段对话重复了八遍）
母亲：No, now listen carefully; say “nobody likes me. ’’
儿童：Oh! Nobody don’t likes me.
（5 — 3）原始语料，儿童年龄3;2
儿童：I don’t see no trees.
母亲：I don’t see any trees. Not no trees, any trees.
儿童：No any trees. No any trees.
母亲：I don’t see any trees.
　　　在例5 — 2和5 — 3中，母亲努力以正确形式做出示范甚至明确指示给孩子，
可是没有成功。漫画中经常模仿这类例子。在一幅这样的漫画中，小男孩说：
"'Mommy, Dolly hitted me.	：u Dolly HIT me. " ^	-/'You
ioo?! Boj，m>“6/e!”（1999 年 11 月 1 日《时代杂志》）。
　　　还记得Bloomfield有关语言学习的观点吗（第四章中讨论过）？他明确指
出，当儿童生成非正确形式时，会得到令他失望的带着劝告的回应，“不对，要这
么说。”他的假设是，正确示范（加上否定式强化）足以使儿童话语日趋完善，但是
正如我们在前面例子中所看到的那样，无论模仿还是强化都不能对儿童的语言
行为做出充分解释。
　　　儿童积极创建所说语言的语法而不是对环境做出模仿的被动接受者，在
I960年代这种看法已经很普遍了。儿童不仅仅是浸泡在环境中，而是积极努力
地理解接触到的语言并构建语法。在这一过程中，他们做出概括，检验这些规律
或假设，并且在需要的时候做出改变或修正，或者放弃这些假设而支持另一些
规则。
　　　儿童话语表现出系统性，这一点在1950和1960年代已经很清楚了。儿童
语言可以作为一个系统来研究，而不仅仅作为他们接触到语言的偏差形式来研
究，因此儿童早期话语如和《〇 々等不应该被描述为错误地模仿，而是
代表了儿童为系统化表达否定而做的一种努力。这些假设也逐渐引领了第二语
言习得研究。
　　　我们已经简要地描述过儿童语言习得的一些方法，在本书以后章节中我们
还将讨论其他方法，即语法天生论（第六章）和互动论（第十章）。对二语习得感
兴趣的人也关注儿童第二语言习得，我们下面讨论这一点。
5.2 jLS篇二语芎刃僵
　　　儿童第二语言习得是第二语言习得领域一个重要的核心部分，这一点人们

104


很早就认识到了。事实上，所谓二语习得的“现代阶段”，其发展的很大一部分动
力来自儿童第二语言习得研究。
　　　我们注意到儿童第二语言习得的界限有些随意性，我们从这里开始讨论。
儿童第二语言习得是指“年龄在关键期以内、已经学会了第一语言的个体的语言
习得"（Foster-Cohen, 1999,第7—8页），或者是“在儿童阶段接连习得两种语
言”（McLaughlin，1978a，第99页）。定义中排除的情况是儿童阶段同时习得
两种（或多种）语言，这种情况通常是多语现象研究的范围，但什么是同时习得而
什么又是顺序习得并不是一个容易回答的问题。虽说儿童二语习得的起点和终
点并不清晰准确，但我们肯定可以把五至九岁作为研究的核心阶段，此时第一语
言通常进人稳定状态，而且关键期或敏感期（见第十二章）效应还没有显现出来。
　　　Selinker，Swain	Dumas（1975）注意到成人第二语言习得研究的大部分
动力来自儿童第二语言习得研究，认为起初为成人第二语言习得构建的中介语
假说可以扩展至非同时发生的儿童第二语言习得。该研究显示，语言迁移、简化
和对目的语规则的过度概括等策略，对沉浸式法语教学项目中七到八岁孩子的
第二语言产出有影响，他们的假设是，对儿童的认知过程来说至关重要的是所学
二语的场景，如果场景中没有把目的语作为本族语的同伴，学习者的语言系统就
不会发展（甚至可能石化）。因此，学习者接受的语言输人的质量被看做是第二
语言产出的核心变量。
　　　McLaughlin（1978a）认为，在有或没有以目的语作为本族语的同伴这两种
环境中，如果不把儿童与说目的语的同伴分开，儿童第二语言习得中就不会有语
言迁移现象，这是经典的沉浸式场景。意思是说，如果儿童有说目的语的同伴，
那么会有更大的社会场景，在这样的场景中，儿童学习二语规则，好像二语就是
一语，不会出现语言迁移。MCLaughlin（1978a，第117页）讨论了几个有意思的
假说，第一个是回归假说。根据这一假说，儿童运用第一语言习得中使用的技巧
处理二语语料，但是技巧的运用处于“原始的初级水平”（见Ervin-Tripp,
1974）。第二个是重演假说，是指儿童再现以目的语为本族语的人的学习过程。
换言之，当儿童学习第二语言时，经历与说目的语的儿童同样的过程。
McLaughlin认为，有一些研究支持这种假说（如Milon，1974; Ravem，1968,
1974）
　　　不过，McLaughlin也注意到有些研究可以被看做是这一假说的反例。在引
用Wode（1976）的研究中，他指出“儿童偶尔利用第一语言结构来解第二语言结
构之谜"（McLaughlin, 1978a,第117页；下划线强调为编者所加）。换句话说，
当遇到比较^学的二语结构时，儿童更有可能利用第一语言结构。
　　　McLaughlin认为，所有语言习得都包括同样过程，语言学习就是语言学习，

第五t扪关Li知语言作用的新近视角
105

涉及的过程没有区别。他总结到，“有一个统一的过程能说明所有的语言习得，
无论是第一语言还是第二语言，不管学习者有多大年龄”（McLaughlin, 1978a,
第202页）。他的观点是一语和儿童二语学习者在学习语言时运用同样策略。
　　　在学术文献和非专业文献中，有一个经常讨论到的一般性问题：学习语言是
不是越年轻越好？ McLaughlin的结论是否定的。一般来说，儿童在语音方面表
现好，而成人学习者在二语句法上学得更好（另见Long，1990）。同预想的情形
一样，最近的实证研究证明这个问题更加复杂。R〇CCa（2007）用证据表明，儿童
英语学习者在词法上表现出敏感性，这一点与第一语言学习者相似，不同于成人
第二语言学习者，但是他们受到语言迁移的影响，而语言迁移可能包含语法和词
语的原型联系，这一点又与成人第二语言学习者相似而不同于第一语言学习者。
这些研究还只是冰山一角，说明不能把“越早越好”的观点绝对化。年龄差异这
个问题将在第十二章中讨论。
　　　我们现在来看两个很有影响的儿童第二语言习得早期研究，分别是Hakuta
（1974a，1974b）和RaVem（1968, 1974）。为了比较，我们重点看有关英语问句
结构发展这部分研究。
　　　HakUta（1974b）研究的是一个日本儿童在美国学习英语的情况，语料从该
儿童五岁四个月的时候开始收集，跨度为十一个月。收集上来的语料是混合语
料，包括目的语形式和非目的语形式，样本见例5 — 4。
　　　（5 —4）选自 Hakuta（1974b，第 293—294 页）
How do you do it?
Do you have coffee?
Do you want this one?
What do you doing, this boy?
What do you do it, this, froggie?
What do you doing?
Do you bought too?
Do you put it?
How do you put it?
　　　就问句构成而言，纵向语料显示的是一个渐进的过程。如前三例所示，该儿
童好像理解英语中的问句结构，但是随着在英语上的进步，她好像把心：y〇?这
个短语作为语块（用Hakuta的话说是“预制套语"（Prefabricated routine）用下
去了，结果产生了合乎语法的问句和不合乎语法的问句。在迟至语料收集的第
八个月，办外《这个短语好像才作为语块用在现在时和过去时上（不规则动
词）。在六到八个月的时候，语料中出现了	caZ/?

106

■
saw...?）。总体来看，该儿童好像遵循一套程序，疑问形式（w/^，xMere，
是有区别地进人她的系统的。这些语料代表的好像是个体独有的中介语
形式，但仔细观察后可以认为它们代表了习得英语形式的渐进过程。
　　Ravem（1968, 1974）研究的是一个挪威儿童在英国学习英语的情况。语料
在该儿童六岁零六个月时开始收集，每三到四周收集一次，跨度为四个月。像
Hakuta研究中的语料一样，Ravem收集的语料中也包括目的语形式和非目的
语形式，如5 — 5所示。
　　（5 — 5）选自 Ravem （1968，1974）
What dyou readingto-yesterday?
What they doing?
Like you ice cream?
Like you me not, Reidun?
What dyou doto-yesterday?
What dyou didto-yesterday in the hayshed?
When dyou went there?
What you did in Rothbury?
　　在初级阶段，这个儿童多数情况下好像都在用陈述句语序来构成问句
reac/zwg，.s/ie （Ls） c/oz’wg,既能通过本族语（挪威语）也能通过目的语（英语）预知
的倒装语序在这些句子中没有用上。不过不完全如此，因为倒装好像在是非问
句中出现了，而且学习者最终习得了倒装句式。
　　对问句结构方面的这两项研究做出比较后，我们发现即使在最初阶段，两个
儿童在特殊问句上也没有采用直接的语言迁移策略，也就是说，我们没有在曰
语一英语中介语中发现诸如TTia?，w/ia; ? ? ?和Yow，/zotxj . . ?等反映
日语句式的句子，也没有在挪威语一英语中介语中发现诸如^
和等反映挪威语句式的句子。不过，在是非问句中，很早
就出现了倒装。因此，在问句结构习得方面没有统一的模式。对日语儿童来说，
助词的正确使用与一些特殊疑问词同时出现，早于与另一些特殊疑问词同现；对
挪威儿童来说，倒装出现在一些问句中（是非问句）而未出现在其他问句中（特殊
问句）。在助词而的习得上，我们很清楚地看到日语儿童先是使用正确形式，随
后使用错误形式，最后又能正确使用。在第八章讨论U形学习过程时，我们还
将提到这种从正确到错误再到正确的变化。

第五章相关已知语言作用的新近视角
107
_
5.3 U圜業二语苣语羞刃慎顺围钿究
　　　在第二章中，我们在儿童语言习得的语境中讨论了 Br〇wn（1973）所做的语
素顺序研究，从某种意义上说，这些研究成为早期第二语言习得研究的基石。
　　　正如第四章所提到的那样，语言迁移领域的研究原本关注的是二语习得的
行为方面，但是在1970年代早期，所谓的语素顺序研究对第二语言习得领域发
展产生了重大影响。这些研究以Dulay&. Butt（1974a，1974b，1975）的观点为
基础，即儿童第二语言习得与儿童第一语言习得类似，这似乎就是所谓的“一语
等于二语”的假设。
　　　ChomSky（1959）对Skinner有关行为主义的研究发起攻击，并揭示语言学
习上（无论是第一语言还是第二语言）的行为主义立场是站不住脚的，把学习者
看做是学习过程的积极参与者和语言创造者至关重要。对第二语言习得来说，
这样做意味着摆脱语言迁移的束缚。也就是说，因为迁移与行为主义思想紧密
关联，论证第二语言学习不是基于行为主义的活动的方法之一，就是提出迁移在
解释第二语言学习方面不是一个主要因素，甚至连一个重要因素也不是。
　　　为了挑战迁移的观点，人们做了一些研究，展示可归因于本族语的偏误（应
该注意，基于本族语的偏误此时被视为等同于翻译）与可归因于第四章所描述的
来自更难以辨认来源的偏误之间的比例。比如，G e o r g e （19 7 2 ）称在他的语料库
中，有三分之一的偏误可归因于本族语，Dulay & Burr（1975）称在他们语料中，
能归因于本族语的偏误不足5%。不过，对语言迁移的这些量化描述好像没有
我们后面将要审视的一些研究有趣，那些研究试图说明语言现象的哪些方面能
够迁移，哪些不能迁移，正如Richards	Samps〇n（1974,第5页）看到的那样：
　　　但是，现在要评估系统化的语言干扰对第二语言产生的准确作用几乎是不
可能的……有多种因素相互作用共同决定学习者的近似系统。如果对这些其他
因素的作用得不到更清晰的理解，那么要评估语言迁移本身带来的系统化干扰
的程度是不可能的。
　　　在第四章，我们就对比分析所做的批评进行了讨论，其中的许多批评是经验
性的（即预测不准），但是对对比分析的最大挑战却是理论方面的。如前文所述，
早期第二语言学习研究主张迁移研究法（随后是行为主义方法），语素顺序研究
是对这些研究的一种反应。Dulay Burt （1974a,第37页）从心智论的角度来
处理这个问题，并发展出被他们称为“创造性建构”的理论，即
　　　儿童在内在的普遍机制指引下逐渐为他们听到的话语构建规则的过程，这
些机制使儿童能够就正在习得的语言系统生成某种假设，直到他们接触的语言

108
第二ifi言习得（第3版）

材料与产出的语言之间的不匹配现象得到解决为止。
　　根据这种观点，存在适用于所有儿童的二语策略，不管他们的本族语是什
么。重要的是，这一观点的核心是强调人类共同拥有的心理过程和内在属性。
由于在这一观点中内在性居于习得的核心位置，再进一步的假设是儿童以相似
的方式重构第二语言，不管他们的本族语是什么，也不管学习的是什么语言。换
言之，习得牵涉的过程被认为是相同的。由于创造性建构思想的研究目的是证
实这些假设，所以儿童语言习得研究变得很重要，因为在第一语言习得中非行为
主义的观点是正确无疑的。
　　为了从经验上证实这些假设，于是就出现了语素顺序研究。如前文所说，语
素顺序研究以Brown（1973）最初所做的那些儿童语言习得的研究为基础，Dulay
&- Burt（1974a）第一个将Brown的研究发现应用到二语习得上，他们的假设是
儿童第一语言习得和儿童第二语言习得具有相似的发展模式，这些结果将表明
一语学习过程和二语学习过程之间是相似的。也许更重要的一点是，如果发现
具有不同语言背景的两组儿童具有相似的发展模式，那么结论可能是，发展因素
而不是本族语因素在习得中发挥作用，而且首先要考虑的必定是第二语言习得
的普遍机制。
　　Dulay Burt的语料来自对60名西班牙语儿童和55名汉语儿童所做的被
称为“双语句法测量"（Bilingual Syntax Measure，BSM）的英语标准化考试，该考
试包含七幅彩色图画，通过对孩子提问图画内容，诱导他们对表5. 1中所列的英
语语法语素做出反应（双语句法测量实例，参见图5. 1）。
表S.1双语句法测置考察的领域
　　利用图5. 1中的图画，要求试验者在问“这些是什么”时，“用手指着两座房
子（both houses）”。预想的回答ZioM.ses证明使用了正确的复数形式/s/。另一
个问题要求试验者马上指两座房子的房门，然后问“这些呢？”，预想的回答中也
包含了复数形式。

第五章相关已知语言作用的新近视角
109


图5.1双语句法测最。版权所有?Harcourt评估公司，1973。
经许可使用。所有权利保留。
　　研究人员确定了每个语素在英语中使用的所有情况，随后根据“正确的数
量/总数”比例确定每一个儿童的准确分数。总体来说，他们的结果显示两组儿
童（西班牙语和汉语）的发展模式相似，如图5.2所示。
　　如果两组儿童的结果不同，那么有理由将差别归因于儿童的本族语。由于
只有少许差别，将相似性归因于普遍发展因素从而降低本族语的作用是有道
理的。
　　在第六章中我们将讨论第二语言习得研究的先天论，总的说来，这一方法的
主要问题是语言习得（一语或二语）在多大程度上受语言普遍原则的制约。
LakShmanan（1995）指出了很重要的一点，即通过对儿童第二语言习得（相对于
成人第二语言习得）的研究，我们可以更清楚地认识生物学因素在第二语言习得
中的作用。
　　比如，如Lakshmanan所说，儿童第二语言习得受制于普遍原则，而且语言
迁移因素也不能排除，发现这一点很有趣。如果没有其他看法，这将表明至少在
习得第一语言之后的某个时间确有这样的原则。虽然儿童第二语言习得占据中
心地位，但是缺少细致的以理论驱动的研究。F〇ster-C〇hen（ 1999）注意到了这
一点，他指出相对于成人二语习得，儿童第二语言习得是一个未充分研究的领
域，也是一个需要多方面研究的开放领域。不过，近期的二语习得研究，确实在
尝试把成人第二语言习得研究中的发现扩展至儿童语言学习者（如Mackey &
Oliver, 2002； Oliver, 1995, 1998, 2002； Oliver &- Mackey, 2003； Philp &-
Duchesne,出版中；Rocca，2007）。

110


出处：Dulay &? Burt（1974b）的论文“Natural sequences in child second language acquisition”，载于语言学习
研究会主编的bwgua狀Learning，24，37—53。经许可后重印。
图5.2通过小组分数和小组平均值获取的二语顺序比较
5.4邡八_二语芎通羞刃價臞围冊笄
　　　在上一小节，我们讨论了 Dulay Butt（1973, 1974a，1974b，1975）就青春
期前儿童所做的研究。在促使研究重点由行为主义的语言学习向依赖心理过程
的第二语言习得的发展方面，这些研究具有重要影响，不过，同样的发现能否应
用到成人第二语言习得上还不清楚。Bailey, Madden Krashen（1974）开展了
一项影响很大的研究，要探讨的就是这个问题。与Dulay	Burt—样，这项研
究也包含了两组学习者，这些学习者都在学习英语。第一组有33名本族语是西
班牙语的学习者，第二组是非西班牙语组，包括40名本族语不同（希腊语、波斯
语、意大利语、土耳其语、日语、汉语、泰语、阿富汗语、希伯来语、阿拉伯语和越南
语）的英语学习者。对这73名学习者做了双语句法测量，结果与Dulay Butt
研究取得的结果（图5. 3）—致。此外，这两组成人学习者的测评结果也相似，如
图5. 4所示。

第五章相关已知语言作用的新近视角

出处：根据 Bailey，Madden Krashen（1974）论文“Is there a ‘natural sequence’ in adult second
language learning?”中的数据制作的图表。此文载于语言学习研究会主编的叫e
Learning, 24，235 — 243。经许可后重印。
图S.3英语为二语的成人学习者在八个功能项上的相对准确率
　　由此看，这些研究似乎都在证明，本族语影响没有那么大。如果是这样的
话，Dulay Burt提出的创造性建构假说中体现的心智主义观点就得到了证
明。在这些研究基础之上提出英语语素习得的“自然顺序”便是合情合理的了。
　　虽然语素顺序研究确实表明有某种程度上恒定不变的顺序，尽管这种顺序
原本是那么严格（关于此类研究的回顾，见Krashen, 1977），但是即使在这些研
究内部也发现了有关本族语角色的一些证据。比如，Larsen-Freeman（ 1975a，
1975b）发现，本族语为日语（一种没有冠词系统的语言）的英语学习者在英语冠
词上的准确率低于其他组。
　　此外，Hakuta（ 1974b）发现日语儿童学习英语时出现了不同的语素习得
顺序。
　　语素顺序研究并不是没有问题，有些问题还很严重，有些不那么严重。我们
在下面列举一些对这类研究最常见的质疑。
　　第一点，这类研究得到的结果可能是“双语句法测量”工具造成的一种人为
现象。换言之，测试本身可能倾向于某种结果，接受测试的任何一组学习者可能
会得出相似的结果。有关这一问题的最详尽研究来自P〇rter（1977）。Porter对
二至四岁的英语儿童实施双语句法测量，采用了与Dulay	Burt早期一项研究
(1973)中相同的记分程序，发现习得顺序更接近于二语顺序而不是一语顺序，这
表明试验结果是测试工具造成的一种人为现象，并不反映实际的习得顺序。不
过，这一批评也许站不住脚，因为这里有两个重要的证据。

112
第二冶言习得（第3版）
■


出处：Bailey，Madden &. Krashen（1974）论文“Is there a ‘natural sequence’ in adult second language
learning?”，载于语言学习研究会主编的Language Learning，24，235 —243。经许可后重印。
图5.4西班牙语和非西班牙语成人比较：八个功能项的相对准确率
　　1.仔细审视，我们会看到如果靠“清点”准确率的办法，那么Porter得到的
结果与一语研究中得到的结果（特别是de Villiers de VillierS（1973）中的结
果）实际上没有什么不一致的地方。
　　2.其他没有采用双语句法测量作为诱发语料工具的二语研究与采用这一
工具的研究（见 Andersen, 1976; Krashen, Butler, Birnbaum，and Robertson，
1978； Krashen, Houck, Giunchi, Bode, Birnbaum, and Strei, 1977; Larsen-

第_ftt 扪关已知语a作用的新近视角
113
■
Freeman，1975b，1976; Makino, 1979）得到了相似的结果。
　　　第二项批评专门针对Bailey，Madden	Krashen（1974）的研究。这项研究
中划分的“非西班牙语”组包含了各种不同语言背景的学习者，其结果是任何源
于一语的差别都会被差异如此巨大的群组所淹没，比如一些语言有冠词系统，而
另一些语言没有；一些语言有丰富的形态系统，而另一些没有。
　　　就语素本身而言，具有不同意义的语素被划在一起。比如，从习得角度看，
将英语冠词系统视为不同的语素（不定冠词a、定冠词the和光杆形式）更合适，
这一点在第四章有关DugkoW（1983）语料时已经讨论过。同样地，Andersen
（1977）也展示了第二语言学习者在英语不同冠词上的不同表现，表明这些冠词
不应该被划为具有单一语法结构的语素。
　　　更严厉的批评关系到研究方法本身，准确率顺序反映的是发展顺序吗？正
如我们在以前章节中指出的那样，正确形式也许并不总是表示习得了正确的规
则结构。此外，只考虑学习者在必须使用某种形式的英语语境中是否使用该形
式，遗漏了英语中不使用而学习者却使用这一形式的那些语境。换言之，这一方
法没有考虑学习者使用某一形式的全部情况，特别是学习者将一种形式概括后
用到不适宜的语境中的情况。Wagner-Gough & Hatch（1975）在讨论第二语言
习得中语言要素的形式和功能时举了一个例子，他们的语料来A —个五岁的伊
朗儿童，与其他儿童一样，他学习形式早于其他语法语素，实际上这一形式
在他的话语中随处可见，但是仅仅出现了这个形式并不能说明这个儿童习
得了这个形式，他不仅在适宜的语境中使用进行体形式，也在不适宜的语境
中使用这一形式。在表达下列情况时，他都使用心
（5 — 6）马上要实现的意图
I my coming. I my go my mother.
（=I'm going to come to you. I’m going to ask my mother.）
　　　（5 — 7）遥远的未来
I don't know Fred a my going, no go. I don’t know coming, go.
（=I don ’ t know if Fred is going or not. I don' t know if he J s
coming or going.）
　　　（5 — 8）过去的事件
Pm find it. 1 Bobbie found one to me.
（=I found it. Bobbie found it for me.）
　　　（5 —9）过程一状态
Msty, Msty go in there. Hey Judy, Msty going in there.
（Msty is going in there. Hey Judy, Msty is going in there.）

114

■
　　（5 —10）祈使
Okay, sit down over here! Sitting down like that!
（=Sit down over here! Sit down like that!）
　　由此看，如果计算强制出现的语境中正确使用语法形式的次数，那么遍布在
话语中的这个进行体形式会在强制性出现的语境中产出正确的使用形式。但
是，如果考虑这个形式在不适宜语境中的使用情况，那么准确率反映习得这个说
法就很难站住脚。
　　对语素顺序研究的另一个批评是，学习者语料中似乎有个体差异，而个体语
料又与群组语料混淆在一起。Hakuta（1974：b）和Larsen-Freeman（1978）都提供
了个体语料方面的证据，前者研究了一个儿童的习得情况，结果显示与自然顺序
不同；后者在分析作者1975年的研究结果后说到，“研究结果表明个体差异性和
本族语背景对完成某个任务的语言组就语素顺序做出的安排方式有一定影响”
（第372页）。
　　诱发语料的类型似乎也有问题。R〇sanSky（1976）比较了来自六个本族语
为西班牙语的英语学习者的纵向和横向（群组）语料（有关这些术语的详细解释，
见第三章），发现这两种分析模式结果不一致（对Rosansky研究的评论见
Krashen,1977）。
　　最后的两项批评很值得注意，原因在于它们反映的不是研究本身，而是从这
些研究中得出的结论。
　　首先，语素顺序研究只考察了数量有限的语法语素（总的来说有11个），通
过这些研究，研究者把结论推广至普通的习得。英语语素习得可能有预测而知
的顺序，但并不是所有的习得都以预测的顺序发生，也不能因此就有理由贬低本
族语的角色。
　　其次，这些研究具有的重要的理论意义在于，它们要表明本族语的影响不重
要，而且行为主义在解释二语习得过程方面站不住脚。忽略本族语重要性的结
果是，研究者相信从理论观点上用认知解释习得过程或许更合适，但是在对不正
确的假设进行抨击时，这一观点把行为主义的学习观与本族语作用等同起来，换
言之，这一观点“将孩子和洗澡盆一起扔了出去”。人们更有理由质疑迁移是不
是一个基于习惯的现象，因为很难理解一个人既采纳二语习得的认知观又坚持

语习得研究的主流观点。
　　总之，语素顺序研究对我们理解发展顺序的特点一直而且将继续产生影响，
但是仅仅提出顺序而不对顺序做出解释是不够的。虽然人们一直在做出解释，
但是很可惜这些解释都失于完整，部分原因还是人们试图将现象归之于单一起

第五章相关已知语言作用的新近视角
115

因。形成语素顺序是因为感知显著性吗（比如容易听到而不容易听
到）？是因为本族语影响吗？是由于因某些概念在语义上比另一些复杂而产生
的语义因素吗？是因为句法复杂性吗？是因为输人频率吗？对所有这些问题的
答案毫无疑问既是“是”也是“否”。Long &. Sat〇（1983）认为输人频率是最有可
能成为解释性因素，尽管他们很快注意到“输人频率是可能涉及的唯一因素”（第
282页）这一说法是值得怀疑的。更现实但有待试验验证的观点是，所有这些因
素都是造成习得顺序的因素，接下来是确定每一种因素的相对分量。所有这些
因素怎样汇聚起来产生已知的特定的顺序呢？（有关第二语言习得环境下语素
习得的理论视角，见Wei，2000。）
5.5鼷SSfS翊S语庀用:册究翊南的转变
　　　如前所述，本族语问题在历史上是以二元论的形式提出的，即语言迁移对中
介语的形成是否具有重要影响？从下面这些论述中可以看出这一点：
　　语言背景对以英语为第二语言的学习者形成英语语素顺序的方式没有
显著影响。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（Larsen-Freeman，1978，第 372 页）
干扰或本族语向目的语迁移在语言学习行为方面扮演的是一个微不足
道的角色。
　　　　　　　　　　　　　　（Whitman 8^ Jackson，1972，第 40 页）
来自母语的直接干扰不是一个有用的假设性前提。
（George，1972，第 45 页）
　　　但是本族语角色一定是机械性且毫无趣味的吗？在什么迁移什么不迁移问
题上，学习者没有“选择性”吗？如果对第二个问题的回答是“有”，那么迁移可以
被包含在与语言心智论相一致的观点中。本章讨论这些话题。（第六章讨论在
特定的语言形式模式即普遍语法的环境中本族语扮演的角色。）
　　　自1970年代晚期以来，就本族语角色的研究采取了一种不同的观点，倡导
采取非行为主义的立场，质疑语言迁移是行为论的一部分的假设，这就是视迁移
为创造性过程的假说。
　　　把迁移更恰当地看做某种过程，而不仅仅是行为主义暗示的非随意性的小
问题，在SchachteK 1974 ）的研究中可以看到这一观点，她认为学习者逃避使用
基于本族语事实的语言。第二项研究是Sjoholm（1976）完成的，这项研究使人
们对本族语角色进行了重新思考和概念重构。Sjoholm发现说芬兰语的人学习
英语时，产生由迁移引发的偏误，这些偏误可以追溯到瑞典语（这些人的二语）而

116	第：语5习得（第3版）
■
不是芬兰语。另一方面，瑞典语一芬兰语双语者（瑞典语为主导语言）产生由迁
移引发的可追溯到瑞典语（一语）而不是芬兰语（二语）的偏误，由此看，两组学习
者似乎更多地依赖瑞典语而不是芬兰语。学习者对哪些现象更有可能在二语中
发挥作用有自己的判断和看法，只有考虑到这一点，上述发现才能得到解释。
　　在芬兰开展的一些研究涉及说芬兰语的人学习英语和生活在芬兰的说瑞典
语的人学习英语，这些研究发现，后一组学习者较前一组更有优势，这一点可以
归结为瑞典语与英语存在相似之处，而芬兰语和英语缺少相似之处。正如
Ringbom（l987,第 134 页）所说：
　　学习者群组在文化和教育上差不多相同，但在开始学英语时却有完全不同
的语言起点，他们在测试结果中出现了一致性差异，一个结论就是一语在二语学
习中的重要程度是绝对根本性的。
　　作为解释，他指出：“相似之处，不管是语际的还是语内的，其功能就像衣帽
钩，学习者通过利用现有知识可以在上面挂新信息，从而有助于学习。”
　　在1970年代中晚期，开始占据主导地位的迁移观是质化的而不是量化的，
也就是说，对第二语言习得感兴趣的人对不分青红皂白接受或拒绝本族语角色
的做法没有太大兴趣，相反，他们强调的是确定学习者在什么时候以何种方式使
用本族语以及对这样的现象做出解释。
　　本小节讨论中最重要的是语言迁移的扩展和概念重构，同时对通常使用的
术语进行审视。C〇rder（1983,第86页，1992,第19页）认识到，继续使用承载
理论的术语是很难的：
　　本文的题目是“语言学习中的母语角色”，这个题目是我精心选择的，因为我不
想因为使用“迁移”这个术语而让我的有关母语角色的讨论带上偏见色彩，更不想
因为使用“干扰”这个术语而造成这样的结果。我希望在我们的讨论中应该禁用这
两个术语，除非我们重新对它们认真地做出限定。事实上这两个都是某一学习理
论中的术语，如果一个人在自己的讨论中没有采纳这个理论，那么他最好为自己采
纳的任何其他理论观点找到其他术语。使用与某些理论紧密相连的术语的危险性
在于，这些术语可能不知不觉地限制了一个人思考某一话题的自由。
　　正是由于这些原因，Kellerman Sharwood Smith（1986）建议使用“语际影
响”这一术语，这个术语的涵盖面广，能够包括传统意义上的“迁移”，也包括回
避、语言丧失（不论是一语还是其他的二语）和学习速度。
5.5.1 回避
　　我们在第四章中说明了本族语可能影响学习者产出哪些结构、不产出哪些
结构（即回避），进一步的证据来自Kleinmami（1977）,他调查了说阿拉伯语的人

第五章相关Li知语言作用的新近视角
117

与说西班牙语/葡萄牙语的人使用英语被动式、现在进行时、不定式补语以及直
接宾语代词的情况，考虑到这些学习者的本族语情况，Kleinmarm预测这四种结
构对学习者的难度不同。除了收集产出语料之外，Kleinmann &. Schachter
(1974)研究的不同之处还在于，Kleinmarm断定他的被试都“知道”上述这些结
构，至少在理解方面。因此，学习者群组之间的不同行为不能归因于缺乏对这些
结构的知识，而只能归结为学习者选择使用或不使用某些结构来表达某些概念，
选择的基础与本族语相关。
　　人们在产生回避现象的根源问题上存在争议。虽然有确凿的证据显示一语
和二语之间的差异是产生回避现象的主要根源，正如前面的讨论显示的那样，但
是也有证据显示情况恰恰相反。也就是说，当一语和二语高度相似时，学习者可
能会怀疑这些相似之处是否是真的，这一点将特别参照Kellerman的研究，在第
5.5. 5小节中讨论。
　　还有一种观点认为，回避与本族语一目的语差异没有太大关系，而是基于习
得中二语结构复杂程度的一种现象。比如，Dagut & Laufer（1985）考察了英语
短语动词（如	、如々e awa;y、/a;y a?'c/e〇//、mz+:r w/j 等）的习
得情况，发现本族语是希伯来语的英语学习者（希伯来语中没有短语动词）总体
来说更喜欢使用与短语动词等义的单个词语（mkr，remore，.saw，.^of，
　　　　　，co?i/M.se），在短语动词的范畴内，他们更喜欢使用语义上更透明的
短语动词（如cowe fm、awa>> ），而不喜欢语义上缺少透明度的词语（如/ef
吵）。Dagut & Laufer由此得出的结论是，相对于本族语和目的语
之间的差异，目的语结构的复杂程度对回避现象的产生有更大影响。
　　Hulstijn Marchena（1989）在对本族语为荷兰语的英语学习者（荷兰语跟
英语一样也有短语动词）进行考察后得出了相似的结果。他们也发现了语义透
明和语义不透明的短语动词在习得上的差异，同时发现当荷兰语和英语表现出
高度相似性时，学习者不接受英语短语动词，很有可能是由于学习者“不相信”另
一种语言会与“与众不同”的荷兰语有如此相似的结构。
　　最后，Laufer & EliaSS〇n（1993）在一项研究中试图分解这些变量。在一项
对本族语为瑞典语的英语学习者的研究中，他们集中关注学习者对英语短语动
词up, /rnz办wn）是使用还是回避。研究者对本族语为瑞典语（瑞典语有
短语动词）的高级英语学习者进行了两项测试（多项选择测试和翻译测试），考察
他们对瑞典语中的短语动词做出的反应（或翻译）是英语中的单个词语同义词还
是短语动词，测试结果与说希伯来语（请记住希伯来语中没有短语动词）的英语
学习者取得的结果相比较，测试中考察的短语动词有多种，包括比喻型短语动词
（如	Zwr/JM/） = arrfz/e）和字面义短语动词（如 corwed/oww =

118
第二语3习得（第3版）

山>?^以，pwM'n=	研究者发现，最能预测回避的是一语和二语之间的
差异。虽然一语与二语的相似性以及短语动词的内在复杂性（比喻型短语动词
相对于字面义短语动词）也扮演了一定的角色，但是能够对回避现象做出预测的
唯一因素是一语和二语差异这个变量。
5.5.2不同的学习速度
　　Ard Homburg（1983, 1992）主张回到学习心理学术语中包含的那些原
始概念上，特别把迁移看做是有助于学习的因素。他们比较了两组学习者（本族
语分别为西班牙语和阿拉伯语）对一项英语标准考试的词汇部分的回答情况，主
要兴趣是考察学习者对不同词项的反应模式。他们设想两组学习者对与西班牙
语同源的那些英语词的反应模式会有不同，这些词语如下例所示：
　　（5 — 11） It was the first time I ever saw her mute.
(a)shocked
(b)crying
(c)smiling
Cd） silent
　　但是，当所有词语与学习者本族语词汇都无关联的时候，学习者的反应模式
没有差异，这些词语如5 — 12所示：
　　（5 — 12） The door swung slowly on its old 	.
(a)fringes
(b)braids
(c)clips
(d)hinges
　　说西班牙语的学习者在后面这类词语上的表现始终优于说阿拉伯语的学习
者。Ard& Homburg就学习时间以及由此提高的学习速度对这一现象进行了
讨论。说西班牙语的学习者由于本族语和目的语之间有大量的同源词，可以把
“学习时间”集中用在语言的其他方面（在此处即其他词项），这时集中学习其他
词语促进了语言学习。因此，知道一种与目的语有某种关联的语言在很多方面
对学习有助益，其中只有一些方面可用词语和结构的机械性迁转做出解释。
　　在不同学习速度这个概念上还有其他视角，其中一种观点在第四章讨论
SChumann（1979）所做的有关否定的研究时提到过，当时指出与目的语发展顺序
相对应的本族语结构是阻止学习者发展至下一个阶段的一个因素，换言之，学习
者二语语法的内在系统在重组上滞后。

第五章相关已知语言作用的新近视角
119
■
　　　Zobl（1982）采纳了相似的观点，他讨论了两个概念：（a）滞后的规则重组，或
者用他0己的话说是“顺序被阻断的节奏”（第169页）；（b）某一发展顺序中的结
构数量。在谈到发展速度时，Zobl引用了 Henkes（1974）的语料。Henkes观察
了 =个儿童（说法语、阿拉伯语和西班牙语）习得英语的情况，特别关注的是对系
动词（动词心）的习得，法语有系动词形式：
（5 — 13） Sa maison est vieille.
his house is old
　　　西班牙语也有系动词形式:
　　　（5 — 14） Su casa es vieja.
his house is old
　　　但阿拉伯语没有：
（5一15） baytuhu qadirnun.
house his old
“His house is old. ”
　　　Henkes的结论与当时的研究结果相一致，特别是在淡化本族语重要性这一
点上，他想说明的是阿拉伯语儿童较少使用系动词这一点与本族语不相关，因为
另外两个儿童也未能前后一致地使用系动词。然而，正如Zobl所指出的那样，
特别有趣的事实是，虽然阿拉伯语儿童在系动词的使用上缺乏一致性，甚至到了
习得的高级阶段也是如此，但是另外两名儿童在这个阶段已经规则地使用系动
词了。由此说来，尽管三个儿童在系动词使用上表现出了相同的模式，但是由于
本族语中缺少系动词这一范畴，阿拉伯语儿童花了更长时间才把有关英语系动
词的事实弄清楚。
5.5.3不同路径
　　　上一节讨论的是通过同一路径的习得速度，但是在很多情况下，习得路径对
说所有语言的人是不完全相同的。Zobl（1982）比较了一个说汉语的儿童和说西
班牙语的儿童习得英语定冠词的情况。就说汉语的儿童而言，早期使用的具有
定指成分功能的形式是进一步值得注意的是，当英语本族语者做的示范中
有认^这个词时，这个词会在儿童话语中继续使用，而当本族语者示范中用定冠
词认e时，这个词或被删除或被换成（见表5. 2）。因此，表5. 2中的数据显
示，定指成分认&在发展顺序上先于定冠词iAe。2

120
第二?岂习得（第3版）
_
表5.2来自说汉语的英语学习者的语料
本族语者	
1.Is this airplane your brother^?
2.Show me the airplane.
3.Put it on the chair.
4.Ask Jim“Where’s the turtle?”
5.You want to push the pen?
6.Is the table dirty?
7.Whose bike is this?
8.What are you going to do with the paper?
9.Ask Jim if he can play with the ball.
10.Ask Jim if you can have the pencil.
11.Is he washing the car? What is he doing?
非本族语者	
This airplane. . . Brent
Shouu me airplane^
Chair1? This one?
Jim，-where1 s turtle^.
I -want to push pen. Push, pencil
Yes ? this is dirty.
Table is dirty.
This, .. Edmond，s.
Mark，I xvant this bike.
I ivant this paper school.
J im，can you play the ball?
Jim，you ivant this pencil ?
Washing car.
出处：Zobl，H. 1982. A direction for contrastive analysis： the comparative study of developmental
sequences. TESOL Quarterly , 16, 169~183.经许可后重印。
　　　另外一种情况是，从开始收集说西班牙语儿童的语料开始，A“和都反
复出现，如表5. 3所系。
表S.3来自说西班牙语的英语学习者的语料
1.Hey hey this. Here the toy.
2.The car.
3.Lookit this. Lookit this cowboy.
Here. This cowboy.
Indians Indians. That Indians.
4.This one. . . that truck.
I gonna open that door.
Get the car.
Shut the door.
5.The car.
Same thing this car.
出处：Zobl, H. 1982. A direction for contrastive analysis： the comparative study of developmental
sequences. "TESOL QwarferZjy，16，169 —183.经许可后重印。
　　　此外，当示范中出现如时，并不是同样转换为这一点在说汉语的儿童
语料中可以看到。说西班牙语儿童的另外一些语料见表5.4。

第五审 ：相关已知语言作用的新近视角
121
表S.4来自说西班牙语的英语学习者的语料
出处：Zobl，H. 1982. A direction for contrastive analysis： the comparative study of developmental
sequences. TESOL Quarterly , 16* 169 — 183.经许可后重印。
　　　这两个儿童表现出来的差异说明，本族语事实引导他们经历了不同的路径：
说汉语的儿童经历了一个认^先于Z/ie的阶段，而说西班牙语的儿童在起始阶
段，定冠词认e和指示代词认^就同时出现了。
　　　Wode（1977）提出了一个相似的视角，他认为结构的出现有一个可预测的顺
序，而且在本族语对第二语言产出发挥任何影响以前，某些发展中的结构一定会
被学习者使用起来。他讨论了一语为德语的儿童习得英语否定式的情况。
　　　正如我们已经看到的那样，否定式的第一个阶段是在动词前使用这里
看不到本族语影响的迹象。
　　　（5 —16） No cold.
　　　（5 — 17） No play baseball.
　　　只是到了以后阶段这样的句子才出现了：
　　　（5—18） That’s no right.
　　　（5—19） It’s no Francisco.
　　　在这一阶段，这些儿童能够看到德语否定和英语否定的相似之处，因为在德
语中否定语素出现在动词&之后。
（5~20） Es is nicht wahr.
it is not true
　　　正是在这个阶段，这些说德语的儿童产出了 5 — 21和5 — 22中的句子。德语
通过将否定标志置于主句动词后构成否定，这些句子明显地受到德语影响：
　　　（5 — 21） Pm steal not the base.
　　　（5 — 22） Marylin like no sleepy.
　　　因此，学习者在认识到本族语可能对他们“有用”之前，一定看到了所学语言

122


与本族语的相像之处，这同样可以被称作“迁移到某处原则”，我们将在5. 5. 5小
节中讨论。
5.5.4过度产出
　　　我们不但看到了不同的发展路径，而且发现由于本族语不同而导致的某些
形式在使用上的量化差别。例如，Schachter	Rutherford（1979）仔细研究了说
汉语和日语的学习者写的英语作文，这两种语言都是严重依赖话题概念的语言，
句子按照话题一评论结构来组织，像5 — 23那样：
（5 —23） As for meat [话题]，we don’t eat it anymore [评论]?（说到肉，我
们不再吃了。）
　　　Schachter &? Rutherford在作文中发现了这类句子过度产出的现象，如:
（5 — 24） It is very unfortunate that...
还有带there is或there are的句子：
　　　（5一25） There is a small restaurant near my house in my country.
Many things of the restaurant are like those...
　　　他们认为学习者使用这些结构是为了实现某种语篇功能，虽然目的语使用
其他形式来表达相同的功能，他们假定本族语在此处发挥作用：本族语功能（表
达话题一评论这类结构的需要）影响了二语形式。Han（2000）对这个结构做了
进一步考察，她支持以前的研究结果，认为这种结构（她称之为假被动式）随着学
习者在句法上日趋成熟而变得更像目的语中的被动式。她研究了两个本族语为
汉语的英语学习者（高级水平）自然写作的英文，在同一句话中发现了一个真正
的被动结构和一个更像话题一评论式的结构，如下所示。
　　　（5 —26）选自 Han（2000,第 88 页）
They told me that the attractive offer will be sent to me a bit later
since what I sent to them have not received.
　　　这句话的第一部分包含了一个目的语式的被动结构，而第二部分的“了
sewiio （话题）和raoi	（评论）更像一?语。但需要注意的是，
句子的第一部分可能有点公式化，也许在作者收到的信中作为一个公式化的语
块用过。这个例子清晰地显示，甚至在二语水平较高阶段一语对二语仍有微妙
的影响。

第五章梠关已知语言作用的新近视角
123

5.5. 5 可预测性/可选择性
　　　在1970年代晚期，人们对本族语角色的兴趣显示出较早时期的“什么时候”和
“在什么条件下”的二分视角，这个问题就是:迁移在什么条件下发生？
Andersen（1983）提出了“迁移到某处”原则，意思是说：
　　　二语输入已经使学习者有可能对输入做出概括或错误概括，从而生成
某一形式或结构，在且只有在这样的条件下，作为迁移结果，这一语法形式
或结构才会在中介语中前后一致地大量出现。
（第178页）
　　　这个提法有局限性（比如，它只限于句法而且几乎不可能提出反证，因为这种
可能性一定存在于学习者心中，要证明没有这种可能性很难），但是它确实促进了
以学习者和学习者感知为中心而不仅仅以语言为中心的讨论。
　　　对比分析理论的基础——相似意味着容易学习而差异意味着学习困难——
被证明是无效的。Kleinmarm（ 1977）提出了相反了观点：当二语和一语中的某
个现象差异很大时，会有一种“新奇效应”e//ecZ）。在他的研究中，英
语进行体习得便是这样的情况，阿拉伯语中没有进行体，可是说阿拉伯语的人很
早就学会了进行体而且学得很好，这或许是由于英语中的进行体使用频率高，而
且具有感知显著性，使得学习者相对于其他结构更容易注意到这个结构。
　　　支持这一观点的证据来自Bardovi-Harlig（1987），她研究了像5 — 27和5 —
28这样的句子在习得顺序上的差异。
　　　（5 — 27） Who did John give the book to?
　　　（5 —28） To whom did John give the book?
　　　基于标记性理论（在世界语言中较常见的形式是无标形式，不常见的形式是
有标形式，对这个概念的详尽讨论，参见第六章）预测，5 — 28比5 — 27更早习得，
但是语料显示的是相反的模式：5 — 27在5 — 28之前习得。Bardovi-Harlig认定
显著性是造成这一出人意料的结果的原因，用她的话说，显著性就是输人的可及
性，之所以会有这样的习得模式是因为相对于5 — 28而言，输人中有大量的像5
一27这样的句子。
　　　D〇Ughty（1979）就关系化所做的研究对显著性在二语习得中的作用一说提
供了更强有力的支持，她比较了参与了计算机辅助语言学习项目的三组被试，三
组的区别在于语言材料的展示形式。三组中除控制组外，还有两个试验组，一组
是意义指向组，另一组是规则指向组。正如名称所示，对后面的一组有显性的关
于关系从句的元语言解释，而前面的一组没有这样的显性说明。如果使学习者


聚焦某一语法特征可以实现显著性这个说法正确的话，那么人们的预期是，规则
指向组在后续测试中的表现会好于其他两个组，而事实不是这样：两个试验组取
得了差不多同样的进步，但是仔细审视试验材料又把我们带回到显著性以及使
某事显著的因素是什么这个问题。有多种方法可以提高显著性，其中之一就是
输人频率（可能是两个极端，即极髙频和极低频项目/结构），聚焦形式的说明是
另一种方法（见第十一章关于教学环境下二语习得的讨论）。但是，需要当心的
是：研究不能确定无疑地认定，外部人为操纵的显著性是如何对学习者大脑活动
产生影响的。
　　　回到Doughty的研究，我们看到显著性和冗余度（即频率）被双双植人意义
指向组所接受的任务中，在试验材料中，这一组看到的是带有某些特征即中心语
名词和关系从句标记的阅读章节，在屏幕上突出显示。此外，并排的中心语名词
和关系从句标记在字体上都是大写，因此从视觉上使阅读章节的这一部分凸显
在学习者面前。由此看，如果显著性在二语习得中有重要作用的话，Doughty的
研究结果（考虑到她采用的特殊方法）是可以预测的，因为两种教学干预形式都
是要把学习者的注意力吸引到关系从句的结构上来（我们在第八章在回到“注
意”这个概念上）。
　　　因此正如Kleinmarm（1977）所说的那样，一语和二语之间的一些差异由于
在二语输人中具有显著性，可能在学习时相对容易。按照相同的脉络，Ringbom
（1987）指出相似点可能对学习者掩盖了还有东西可学这样一个事实。Oiler &
Ziah〇SSeiny（1970）认为学习“在目的语与本族语之间或者在目的语内部最需要
细微分辨的地方最难”（第186页）。
　　　将学习者（而不仅仅是学习者语言）置于中心位置，Ringbom Oiler
Ziahosseiny在这一点上是一致的，学习者如何将第一语言与第二语言联系起来
对于理解第一语言知识如何影响第二语言学习至关重要。
　　　在跨语言影响方面最有趣的观点之一是Kellerman（1979）提出来的，他看
待本族语角色的基础是学习者对第一语言和第二语言之间距离的感知。这项研
究以及当时其他研究的重要性在于，它们试图将迁移或跨语言影响的研究置于
认知领域内，因此排除了迁移与行为主义之间具有必然联系的隐性假设。根据
这种观点，学习者“决定”本库语中哪些形式和功能是可以用在第二语言中的恰
当的候选项，对语言迁移的限制超越了本族语与目的语相似或不同的语言限制，
而将学习者就有关语言元素潜在迁移性的决定过程作为一个主要变量。这并不
是说语言之间相似或不同等维度与迁移无关，因为很显然事实并非如此，考虑这
些相似或不同是学习者决定过程的最关键的一部分。
　　　如果学习者利用本族语对目的语做出预测，那么他们基于什么基础做出这

第五章相关已知语言作用的新近视角
12!

样的决定？在Kellerman的框架中，语言信息沿着一个连续统分类，从语言中立
信息到语言特有信息。这意味着什么呢？
　　　语言中立项是学习者相信所有语言（或者至少是本族语和目的语）共有的那
些项目，这一信念是否准确与习得无关，因为这里关注的是学习者如何看待环
境。语言的中立部分包括写作惯例以及语义、文体和/或语法结构的某些方面。
我们有理由做出这样的假设，如果没有先前知识，一个典型的说英语的人会把这
样的信念带到语言学习环境中，即所有语言都使用逗号、句号、引号、问号等，与
这些符号在英语中的使用方式一样。同样，这个英语说话人可能相信所有语言
都能够表达5 — 29所包含的语义概念。
　　　（5 —29） The ball rolled down the hill?（球滚下了 山。）
　　　我们的学习者可能带着这样的假设开始学习：学习在第二语言中表达这个
概念，只需学习所学语言中的具体词项和合适的语序。
　　　从句法领域看，第二语言中也有学习者很可能期待在一语中找到对等翻译
的一些结构，学习者不可能认为下面这样的简单结构在其他语言中没有。
　　　（5 — 30） The sky is blue.（天是蓝的。）
　　　在这个连续统的另一端是语言特有项，这些是学习者认为他的语言中所特
有的元素。这一类包括一种语言中大量的句法结构、语言中的大部分语音、成
语、屈折形态、俗语表达和搭配。
　　　这些分类都不是绝对的，比如说有不同种类的成语和搭配，其中一些比另一
些更具透明性，像“翘辫子”、“死掉”）这个成语很可能被大多数
人视为语言特有项，因为这个复合词语的意思不能根据不同单词的意思来确定，
学习者不会在使用第二语言时词对词地翻译这个成语。因此，一个说英语的人
学习意大利语，不太可能说出这样的句子：
　　　（5 — 31） * Quel vecchio ha dato un calcio al secchio.
that old [man] gave a kick to the bucket“That old man kicked the
bucket. ’’
　　　另一方面，像，a <ii//ere?ce （“不同”）这样的搭配看上去更具语义透明
性，我们这位学习者真可能说出这样的句子：
（5一32） Quel libro ha fatto una differenza.
that book has made a difference
“That book made a difference. ’’
　　　这个连续统反映的知识，体现的是一个人如何根据语言特有项和语言中立

126


项来看待自己的本族语，这就是所谓的学习者心理类型。
　　　但是，从语言特有项到语言中立项这个连续统并不想把事情绝对化，还有一
个重要的变量是感知性语言距离（perceived language distance）（可能与实际语
言距离紧密相关）。紧密相关的语言可能影响学习者对什么是语言中立项和什
么是语言特有项的信念。比如，虽然我们在前文说过语音系统可能被视为语言
特有项，但只有当学习者学习差别很大的语言时（比如讲日语的人学习波兰语）
才是这种情况。说西班牙语的人学习意大利语时，会认为他们本族语中的整个
语音系统与目的语中的语音系统一样，因此在这样的学习环境中，我们可能会发
现更多的迁移现象，如图5. 5所示。
中立项
　　　特有项
紧密			遥远
图5.5 Keilerman迁移模式图示
　　　图中的x表示本族语在多大程度上会影响二语。最关键的一点是，语言紧
密度是基于学习者对语言之间距离（不一定是实际语言距离）的感知以及对其本
族语组织结构的感知（即基于对语言距离的感知，某人语言的不同部分被视为语
言中立特征/语言特有特征的程度，以及对语言特有项是机械不变还是容易变化
的确定程度）。
　　　在一项实证研究中，Kellerman（1979）试图表明对本族语语义空间的直觉认
识如何被用来预测词项的可翻译性（在项这研究中是指某一词项的不同意义），
人们从中可以对可迁移性做出推断。
　　　为确定本族语的影响，他给说荷兰语的英语学习者一列包含
Area々，见“讨论点”中的问题1）不同意义的荷兰语句子，然后问他们哪些对等翻
译能用在英语中。
　　　Keilerman发现“核心性"（coreness）这个概念很重要，核心性由一组因素决
定，如频率、字面义属性、具体性以及在词典中的编排顺序。在考虑多义词项时，
我们可以区分核心义与非核心义，核心义是最经常使用（He6ro虹Zeff，S&
6ro々e /u） heart ）、具字面义（He	/u'.s' Zeg）、具体而不抽象（ITie cwp 6ro々e）、
列在词典中的第一个义项或第一个想到的意义，任何词典都不可能把
6ro虹tw/iew心13（ ‘他在十三岁时变声了’）中动词6reaA（‘变声’）的意义作

第五章相关已知语言作用的新近视角
127

为最靠前的义项之一。同样，当学生在课上让教师解释々的意思时，他也不
可能用TTie	ai hj： o’cZocM4这个新闻故事是六点钟的时候突
然发生的’）这句话尝试给出6rea々的第一个（或任何一个）定义。
　　　核心意义可能等同于语言中立特征，而非核心义可能等同于语言特有特征。
这对于迁移理论有什么意义？要回答这个问题，先请看根据图5. 5修改而成的
图5. 6,图中的X仍代表我们可能发现本族语影响的那些方面。
紧密	iis
非核心 x
图5.6语言迁移的修正模式
　　　由此看，就概率而言，我们能够预测哪些地方会迁移，哪些地方不会迁移，最
有可能迁移的是在核心元素中，不管感知距离有多远。第二个可能迁移的领域
是在被视为相近的语言间（如西班牙语和意大利语、荷兰语和德语），不管核心元
素相对于非核心元素具有地位的地位。
　　　将学习者置于决定迁移的中心位置也意味着这些预测并非任何时候都是绝
对的，也可能是学习者在开始学习一种语言的时候，期待它与本族语具有很大相
似性，可最终却发现它与本族语之间的差异比最初预期的大，这使人们必须对哪
些是被视为可迁移的元素做出修改。相反的情况是，学习者开始学习一种第二
语言的时候，期待的是其与本族语有很大差异，可最终发现两者之间的相似性大
于最初的预期。因此，语言中立特征（核心性）和语言特有特征（非核心性）与感
知的本族语和目的语的距离一样，是可变的。
　　　总之，有三个有趣的因素决定语言迁移：（a）学习者的心理类型，即学习者如
何组织他的本族语；（b）对本族语与目的语距离的感知；（c）有关目的语的实际
知识。
　　　因此，迁移只是从可能性的意义上讲具有可预测性，一个人在任何环境下都
永远不能预测一个学习者是否会受到本族语事实的影响，从对这一观点进行证
伪的角度讲，他也必须从可能性的角度来思考这个问题。什么会构成反例呢？
如果有大量的学习者与这个以学习者为中心的迁移模式的预测相违背，那么对
这个模式的预测价值就要打上问号了，单一事例不行，如果学习者迁移了一个没
有预测到的元素，比如说hVA 这个成语，那么这一个别事例不会推翻


这个模式的有效性。
　　　由于“概念迁移”（conceptual transfer）等概念的引人，近期就语言迁移所做
的研究对我们理解这个概念又多了几个新维度，概念迁移指的是语义概念的迁
移。1989年，Odlin第一次全面介绍了语言迁移研究现状，他在最近的研究中
（2005, 2008）探讨了语言相对性以及概念和意义的迁移问题。在OdHn
Alonso-VdzqUez（2006）的一项研究中，证据显示一个明显的现在完成时或过去
完成时动词短语在中介语中会有不同的意思，这些意思根据学习者一语的不同
而有很大不同。因此，说法语的英语学习者会过度使用英语完成体来指过去的
事件（比如I	gone to J?ome Zast year），而说西班牙语的学习者却常常按目
的语方式使用完成体（如与这两组形成对
照的是，说土耳其语的学习者经常使用过去完成时来指他们没有直接知识的事
件，比如他们会说/WeW Aad gone fo Rowe ZaAt jyear，而同样是这些学习者
会使用一般过去时来指他们有直接知识的事件，比如说〖to Rome Zasf
yar。说法语的学习者与说土耳其语的学习者在使用完成体上的差异反映了他
们本族语的语法和概念意义。土耳其语对于说话人有第一手知识的过去事件和
由推断或道听途说而知的过去事件有系统的区分，这种强制性对比常常在英语
中介语的动词短语上找到痕迹，就像法语直陈式复合过去式影响说法语的人对
完成体形式的选择一样。这些研究表明，一语特有的语义和概念特点对语言迁
移概念有重要意义，对这些意义我们只是刚刚开始理解。
5.5.6 第二语言加工
　　　随着二语习得领域的发展，人们更重视学习者如何加工语言的问题，第八章
将就此做详尽讨论，此处予以简述是因为这个问题与一语角色有关。比如，
Frenck-Mestre（2005）回顾了一些研究，这些研究表明学习者和本族语者采用不
同的加工策略，相对于二语的本族语者，学习者采用的策略更像一语的本族语
者。她分析了法语学习者（本族语是西班牙语和英语）加工Jmn
daughter of the -woman who was leaving the shop —■类句子的情况，每组学习
者（英语组和西班牙语组）根据在法国的居住时间分别被分成两个水平组，说西
班牙语和法语的本族语者都倾向于把.sAo/>解释为指向第
一个名词短语（认e	，而本族语是英语的人把这个关系从句解释为指向
第二个名词短语，即初学者在理解这些句子时依赖一语加工策略，
而较高级的学习者（本族语为英语的法语学习者）向二语加工策略发展并把这个
关系从句解释为指向第一个名词短语。这表明在遭遇二语时，一语加工策略扮
演了重要角色Z

第五章相关U■知语&作用的新近视角
129
■
　　　VanPatten	Keating（2007）通过连续三个试验考察了二语学习者习得时
态加工的情况，他们发现学习者以普遍加工原则开始而不是采用一语加工策略，
尽管随着二语水平的提高他们摒弃了一语策略。VanPatten	Keating对比了
学习者依赖副词对事态（如last night）和限定动词做出解释的情况，可能的结论
是，在如Frenck-Mestre研究所涉及的较复杂的句法上，学习者对一语的依赖
更强。
5.6中n语汪睡
　　　要完全理解语言迁移问题，必须超越本族语和目的语的界限。在本小节中
我们聚焦中介语迁移问题，尝试将这一问题融人语言迁移的整体概念中。
　　　根据定义，中介语迁移是指二语（采用的是这一术语的宽泛概念）对另一种
二语的影响。中介语迁移提出了一些重要的理论问题：逐步获取的超越二语的
语言知识与我们发现的迁移类型是否有什么不同？在有了第三、第四、第五语言
后，先前获得的中介语知识是如何被使用（或未被使用）的？在发现中介语迁移
的证据后，它与第一语言影响有什么关系？正如某些情况下有从中介语向本族
语的反向迁移一样，中介语对以前的中介语、较早的中介语对新近学习的中介
语、甚至各种中介语对本族语也会产生影响（就后者所做的系列研究，见Cook，
2003）。对当前迁移理论最重要的一点是，仅仅基于多语大脑中的两种语言，是
什么原则在多种语言习得范围内妨碍了本族语迁移，因而促使（或消减）了石化
现象的产生？是什么原则（除了前文讨论过的那些原则）促进了中介语迁移但同
时阻碍了本族语迁移？
　　　第二章里有一个中介语迁移的例子，讲的是一个说英语的人把法语句子建
在了德语句法模式上。第二章还提到了 Dewaele（1998）的研究，该研究考察了
两种情况下法语中介语口语中学习者自造词汇的情况，一种情况是法语是二语、
荷兰语是本族语，另一种情况是法语是=语、英语是之前学习的二语、荷兰语是
本族语。这项研究的一个目的是发现在后一组学习者中有无来自二语英语的中
介语迁移（本族语荷兰语迁移被阻住），研究设计是要发现，如果这一组更多地依
赖之前的英语中介语而不是本族语荷兰语，那么就可以表明发生了中介语迁移，
因为第一组只有法语中介语，所以这种情况不会发生。结果显示，只有一种二语
（法语）的一组严重依赖本族语（荷兰语），而有两种中介语的一组在自造法语根
词汇时依赖第一种外语（英语）。
　　　De AngeliS（1999）考察了一个说法语的加拿大人产出意大利语的情况，此
人有三门外语：西班牙语、英语和意大利语。她辨别了两类中介语迁移：（a）完整

130


词汇中介语迁移；（b）部分词汇中介语迁移。第一类指的是学习者在产出目的语
（意大利语）时使用来自先前中介语的完整的非目的语词语，第二类指的是来自
非目标中介语的部分词法信息在目的语意大利语中使用。De Angelis在由西班
牙语到意大利语的迁移中发现了这两类中介语迁移的例证，这一迁移现象遵循
了这个领域的一条重要原则，表现出两种语言间存在着显著的语音相似模式。
语言间的语音相似性如何创造条件，使之被激活并扩散到其他语言的非目的语
词语中，词语之间如何在选择过程中展开竞争，De Angelis就这些对研究结果展
开讨论并就本族语迁移可能受阻的原因提出了一些看法，“说外国话”模式显然
对中介语说话人很重要。
　　　在对这一领域的一个主要问题进行反驳时，Klein（1995,引自1994年的一
篇论文）在普遍语法习得模式（见第六章）内提出，一种以上的语言知识是否会促
进对另外语言的习得。她对单语组（英语是二语）和把英语作为第三或第四语言
的多语组进行配比测试，考察他们在词汇和句法两方面的习得情况，发现多语者
在这两方面的表现都胜过单语者，她的结论是多语者具有激活普遍语法参数的
特质，这些特质是元语言意识，如Thomas （1988）所说，促进了词汇学习，亦如
ZobK1992）所说，引发了较少保守的学习过程。对于多语者在语言学习上优于
单语者这个观点，既有支持的证据（如Ramsay, 1980），也有不支持的证据
（Nayak，Hansen, Krueger McLaughlin, 1"0）。这些参考文献没有讨论迁
移可能是一种辅助策略（见Corder，1967）的问题，但这也许是回答这个问题的
中心变量。
　　　多语习得领域其他研究从心智结构和双语词汇组织的角度，可以重新被解
读为支持中介语迁移的正面效应还是负面效应的问题。AbunUwara（ 1992）在一
语是阿拉伯语、二语是希伯来语和英语的学习者中测试干扰效应，结果显示：（a）
两种非本族语之间存在并列（独立）关系；（b）本族语与最弱的非本族语之间存在
复合（依存）关系；（c）本族语与最强的非本族语之间存在中间关系。
　　　de Groot Hoeks（1995）在两组“非平衡"（unbalanced）的三语者（荷兰
语一英语一法语）之间考察了语言水平与词汇一语义组织之间的关系。根据假
设，本族语与较弱的外语具有“词语联系”（word-association）词汇结构，而与较
强的外语具有“概念调节”（concept-mediation）词汇结构。数据显示外语水平决
定多语者的词汇一语义组织。
　　　多语习得研究领域的一些学者已经讨论过语言相似性及其影响的问题（De
Angelis, 1999； Dewaele, 1998； Ringbom, 1987； Selinker Baumgartner-
Cohen, 1995； Stedje, 1977； Vildomec, 1963； Williams &- Hammarberg,
1998）。Vildomec（1963）注意到在早期三语产出中，某些功能词如介词、冠词和

第五章相关已知语言作用的新近视角
131

连词更多地来自第二语言而非本族语，对这一点研究者今天还在评估与检验，这
种情况甚至在两种语言在语音上没有相似点时也有可能出现。
　　　来自第二语言而非本族语的功能词在第三语言产出中的使用现象，Stedje
（1977）、Ringbom（1987）和 Williams Hammarberg（1998）也讨论过。Stedje
（1977）考察了本族语为芬兰语、第二语言为瑞典语的学习者学习第三语言德语
的情况，发现功能词主要是从第二语言而非本族语中迁移而来。在研究本族语
为芬兰语、第二语言为瑞典语的学习者用第三语言英语写作的短文时，Ringbom
（1987）发现了 187处来自第二语言瑞典语的完全词语转换，而来自一语芬兰语
的只有8处；在由芬兰语迁移而来的8处中，67%的词语为实词，33%为功能词。
Williams Hammarberg（1998，第296页）对本族语为英语、第一中介语为德
语、第三语言为瑞典语的一个学习者进行了为期两年的纵向研究，考察了被他们
称为“非调整语言转换”（non-adapted language switches）的（即未经修改的迁
移）事例，一项重要发现是，即使在没有任何直接相似性的情况下，德语的一些词
汇或结构特征出现在了学习者的三语瑞典语中。
　　　Cen〇Z（2001）大体上讨论了可能会影响跨语言效应的一些因素（如年龄、使
用语境、语言水平）并提供了说西班牙语和巴斯克语的双语者习得英语的试验证
据，在这些双语者中，有些人西班牙语占主导地位，另一些人巴斯克语占主导地
位。她发现语言距离是一个因素，巴斯克语与英语或西班牙语无关，因此从西班
牙语到英语的迁移证据多于从巴斯克语向英语迁移的证据，这一点对所有学习
者都一样，不管哪一种语言在他们的双语中占主导地位。语言距离不是唯一因
素，年龄也是其中一个因素，年长的学习者比年轻的学习者更多地表现出跨语言
影响。还有与语言相关的因素，实词比功能词更容易迁移。这项研究的一个有
趣的发现是，当英语中的词被“外国化”时，只有西班牙语词才能成为词基，而不
会是巴斯克语。
　　　在这些研究中，如果其中一些研究的结果能够被证明在纵向上存在，那么我
们不仅能证明中介语迁移存在，而且能证明中介语迁移会持续。如果这些真的
能够得到证明，我们就可以回到对语言迁移所做的一个关键性结论上：语言迁移
理论如果具普遍意义，就必须包括多语习得，其中中介语迁移是普遍现象，而且
原则上应该显示迁移效应持续存在。很清楚，任何迁移理论必须包括从一种中
介语向另一种中介语的语言迁移以及阻碍本族语发挥影响的原则。
5.7结语
　　　在本章和第四章中，我们追溯了迁移概念从早期的行为主义本源到今天的

132

心理主义理念的历史演变，在第六章和第七章，我们将在基于语言学的第二语言
习得模式中把迁移概念与当前研究的问题联系起来。
补充阅读建议
Cross-li?igui.stic Influences in the Second Language Lexicon. Janusz Arabski， Multilingual
Matters （2006）.	.	?
Cross-1inguistic Influence in Third Language Acquisition ： Psychalinguistic Perspectives.
JasoneCenoz? Britta Hufeisen, and Ulrike Jcssner （Eds. ）. Multilingual Matters （2001）.
Effects of the Second Language on the First. Vivian Cook （Ed.）. Multilingual Matters
（2003）.
Language Transfer in Language Lear?iing. Susan Gass and Larry Selinker （Eds. ）. John
Benjamins （1992）.
Foreigji Language and Mother Tongue. Istvan Kecskes and Tunde Papp. Lawrence Erlbaum
Associates （2000）.
Cross-linguistic Influence in Second Language Acquisition. Eric Kellerman and Michael
Sharwood Smith （Eds. ）. Pergamon Press （1986）.
Language Tramfer. Terrence Odlin. Cambridge University Press （1989）.
The Role of the First Language in Foreign Language Learning. Hakan Ringbom.
Multilingual Matters （1987）.
讨论点
1.下面的语料来自81位本族语为荷兰语的英语学习者（语料来自KeUernian，1979;另见
Gass，Sorace Selinker，1999，问题2. 1），研究者给出第一栏的符合语法的荷兰语句子
（所有句子都有这个词），要求学生表明英语翻译对应句（在第二栏）是否符
合英语语法。他们认为每一个句子符合英语语法的可能性见第三栏，此栏给出的是81名
学生中认为这些句子符合英语语法的学生的百分比。

第五章桕关已知语言作用的新近视角
a. 看第三栏中学生们认为这些句子可翻译的百分比，按荷兰语词的可译性大小
排列这些句子。
b.看第二栏中的英语对等句。考虑到荷兰语句子的意思，有哪些差异可以用来解释可
译度的差异？比如，你如何解释81%的人接受第6句，79%的人接受第3句，可是接
受第11句的却只有64%?
c. 你的分析怎样用来预测々的对应词在你的本族语或其他你知道的语言中的可
译性？
2.比较对比分析假说对迁移的预测和Kellerman的预测，两者有何不同？在哪些方面相似？
3.下面的语料来自本族语为捷克语的英语学习者和俄语学习者（Du§k〇W，1984），第一栏（二
语为英语）给出的是未经核实的形式（用*标注）。换言之，说捷克语的英语学习者从未产
出过复数形式和过去时形式，如第一栏给出的那些形式所示。
可以看到，词尾形式从捷克语大量迁移到俄语中，但没有迁移到英语中。你认为这是什

134

_
么原因？这些事实为什么会给基于本族语的第二语言习得理论带来麻烦？
4.给三个不同的说第二语言的人（操不同的本族语）录音，请本族语是英语的人以这些人的
口音为基础来确定他们的本族语。这样做相对容易吗？要做出准确的判断，哪些是容易
的地方，哪些是难点？现在拿第四章中问题10的作文让人判断，本族语者能做出准确的
判断吗？在这种情况下要做出准确判断，哪些是容易的地方，哪些是难点？
5.考虑本章中讨论过的回避现象，对这一现象主要是在句法范围内考察的，你认为强调这一
点的原因是什么？在语音领域研究回避现象，是否也能够同样轻松地进行？在词汇方面
呢？是或否，为什么？将回避现象归因于使用缺乏是否合理？能否认为使用缺乏不一定
是回避，而是有意选择另一种结构？如何对这种可能性做实证研究？
6.亨德尔的本族语是德语，他在英格兰创作了《弥撒曲》，选取的英语词主要来自詹姆斯国王
钦定版《圣经》，作为曲目的开始。一直以来，学者们注意到（1998年在皇家阿尔伯特宫举
办的耶稣受难日音乐会节目说明）在一些小节中有既非英语又非德语的重音，比如著名的
For, unto us a child is born.
相对于预期的
For unto us’ a child is born.（《以赛亚书》9 :6）
在这一小节的意大利语版本中，重音落在第一个词语上，如下所示：
Poich^’ un bambino d nato per noi （《以赛亚书》9 :6）
for a child is born for us
　　亨德尔早年在意大利生活了三年，此外这个时期的歌剧一般用意大利语写作，而亨德
尔对意大利歌剧的风格是很在行的。能否用中介语迁移来解释亨德尔创作的弥撒曲的重
音模式？请注意意大利语如一词的重音在第二个音节，这一点对你的答案是否有影
响？欲加在同语上的重音对音乐结构是否有影响，或者音乐结构对词语重音有影响？如
果你对弥撒曲的重音能够做出解释，你能否想一些测试办法来检验这是不是中介语迁移？
比如，你能否预测根据正常的英语重音位置不应该出现在弥撒曲中的重音？
参见 Gass，Sorace Selinker （1999），问题 2. 1。

第六章二语习得的语言学视角
■
6.1弓丨芎
　　　白早期二语习得研究以来，语言学一直对第二语言习得研究有影响，几乎每
一个语言学理论都与二语习得研究有某种联系。在本章中，我们在普遍语法这
个多年以来主导第二语言习得理论研究的领域内，集中讨论语言学与二语习得
的关系。本章连同语音问题一起讨论这一研究领域，类型普遍性问题将在第七
章中讨论。
　　　正如我们在第一章中所说的那样，二语习得领域是一个相对年轻的学科，在
形成过程中受到其他学科的影响。反过来，二语习得乂对这些本源学科施加影
响。目前，一些人把二语习得看做是有自己的研究问题与多学科重点的独立学
科，而另一些人则把它看做是某个本源学科的分支学科。我们认为，因为二语习
得有丰富的研究内容和强有力的研究传统，最好将其视为与其他学科有密切联
系的独立学科。
　　　在本章及随后的三章中，我们将聚焦体现二语习得与其他学科最紧密关系
的三个领域：语言学（第六章和第七章）、心理学（第八章）以及被宽泛地视为包括
社会文化指向的社会语言学（第九章）。这并不是说只有这些领域与二语习得有
紧密联系，它们只是选出来作为代表。我们通常会重点讨论这些学科对二语习
得的影响，但在一些地方也会讨论二语习得对这些学科有或可能有什么影响。
就每一门学科对二语习得的影响而言，差异可以在总体强调的重点上找到：语言
学聚焦习得结果（即对学习者二语语言系统的描述），心理学聚焦这些系统建立
的过程（比如对学习者建立学习者系统的方法过程的描述），社会语言学聚焦影
响语言系统习得和系统使用的社会因素。但是，当二语习得被视为关注学习问
题时，所有这些领域具有同一个特征，这个问题就是：当学习者习得时，他们是如
何习得复杂的第二语言的？

第：：iSlT习得（第3版）
　　　本章讨论语言先天论，这个理论认为至少语言的某些方面是内在的。在这
个总的范畴内，有两个重要的观点：普遍先天论（general nativism）和特别先天论
（special nativism）。普遍先天论（见 Eckman, 1996; Hamilton, 1996;
O’Grady, 1996，2005; Wolfe-Quintero, 1996）认为，语言学习没有特殊机制，
“有一些普遍的学习原则不是专门用于语言学习的，在其他类型的学习中也可使
用”（Eckman，1996,第398页）。特别先天论包括这样的语言（学习）理论，认为
语言学习有一些特别的原则，这些原则是语言（学习）特有的，不用于其他的认知
方面。普遍先天论和特别先天论在这一点上相同，即语言学习包含一些内在的
东西，需要研究的是这个内在系统的本质。它只在完成语言学习任务时才发挥
作用，还是在完成一般性的学习任务时也发挥作用？本章只讨论特别先天论，即
所谓的普遍语法（Universal Grammar,缩写为UG），其核心是将语言理解为由
自身规则构成的一个系统。
6.2篇握语法
　　　用普遍语法研究第二语言习得始于可学性这个视角。尽管儿童接受的语言
输人不充分，但是他们能够同样成功而迅速地习得语言，提出内在普遍语言特征
假说的动力，正是来自解释这一现象的需要。在本小节中，我们将讨论普遍语法
原则、普遍语法参数、词汇语类和功能语类。
　　　在普遍语法理论中，普遍原则是语言心智表征的组成部分，而正是心智语法
把语言的声音和意义协调在一起。人类心智的特点使语言普遍性成为现实，正
如Ch〇msky（1995,第167页）所说的那样，“某一种语言的理论是语法，众多语
言的理论以及生成的表达式是普遍语法；普遍语法是语言机制相关成分的初始
状态。”很长时间以来，许多人认为普遍语法假说是儿童语言习得的指引力量，但
只是在过去二十年间这一假说才被应用到第二语言习得。归根到底，如果人类
语言的特点是语言心智表征的一部分，那么可以假定这些特点在使用非本族语
言系统时不会停止发挥作用。
　　　构成普遍语法基础的理论认为，语言由一套抽象的原则构成，这些原则是所
有白然语言的核心语法具有的特征。除了这些不变的原则之外（即所有语言拥
有这些原则），还有随语言而变化的参数。C〇〇k（1997,第250—251页）在驾驶
汽车、和原则、参数之间做了一个有趣的类比：
司机必须一直在路的一侧，这是所有国家的司机都想当然的事情，这是
　　　一条总体原则。1这一原则的例外情况，比如人们在高速公路错误的一侧驾
　　　驶、媒体报道中的超速事件或动作片中的撞车。但是，原则没有说人们应该

第六草： 语习得的语言学视角
137

　　　在路的那一侧驾驶。驾驶参数允许在英国和日本左侧行驶而在美国和法国
　　　右侧行驶。参数有两个值或“设置’’（setting）——左侧和右侧。一旦一个国
　　　家选择了 一侧或另一侧，那么它必须一以贯之：改变设置是一项非常复杂的
　　　过程，不管它发生在一个国家比如瑞典，还是发生在从英国到法国游历的个
　　　人身上。因此，一条普遍原则和一项可变的参数一起概括了驾驶的本质，原
　　　则讲的是对驾驶的普遍要求，而参数在国家之间将差异具体化。
　　　普遍语法与语言习得是什么关系？如果儿童要学习一套复杂的抽象概念，
除了他们接触的语言输人外，一定还会有其他东西，使他们能够相对容易且迅速
地学会语言。普遍语法作为内在语言机制提出来，它限制了语言间变化的范围，
也就是说它把对一种可能的语言的限制具体化了。如果人们装备了限制可能的
语法形式的内在机制，那么学习任务会大大减轻。在将普遍语法问题与二语习
得联系起来之前，我们先简要地回顾一下儿童语言习得引发的问题，对这个理论
的基本观点做一解释。
　　　理论上需要有一个内在语言机制，是基于一个反面论点，这个观点就是只以
语言输人为基础，儿童无法获得复杂的成人语法。在输人做不到的地方，内在语
言特点填补了这个空白。说输人不充分意味着什么？这不仅仅是一个反对输
人/输出设想的反行为主义观点，而是有事实基础的，这个事实就是儿童知道的
某些语法特点并不是明显通过输人学会的，如White（1989）讨论过的下面这些
英语例子：
　　　（6 — 1） I want to go.
　　　（6 —2） I wanna go.
　　　（6 — 3） John wants to go but we don't want to.
　　　（6 —4） John wants to go but we don，t wanna.
　　　（6 — 5） Do you want to look at the chickens?
　　　（6 — 6） Do you wanna look at the chickens?
　　　（6一7） Who do you want to see?
　　　（6 — 8） Who do you wanna see?
　　　例6 — 1至6 — 8说明了功可能转换为初a/jmz的范围，但是在英语中
很多时候非正式的欲不能替代瓜a加如，如6 —9至6—12所示：
（6~9） Who do you want to feed the dog?
（6 — 10） * Who do you wanna feed the dog?
（6~11） Who do you want to win the race?
（6—12） * Who do you wanna win the race?

138


　　　如果没有先人信息，学习者很难确定io和wawwa在非正式英语中的
正确分布，关于什么地方用iwawna、什么地方用waw? Zo，输人没有提供充分的具
体信息。White解释说，普遍语法原则牵涉问句构成，能够说明这些英语形式分
布的原因。简单地说，6 — 7句可以表不为Yom warK Zo .see X，而6 — 9句可以表
示为Yom wan; X fo /eec/ ?/ie <iog。注意X的位置，X是就此提问的成分，不是
在6 — 9句而是在6 — 7句中，问题是就处于扣和z〇之间的一个成分（X）提出
的，就是这一点阻挡了缩略形式的形成。在6 — 7句中，xwaraz和io相邻，因此允
许缩写为一个词，也就是说，没有介人成分阻挡其成为缩略词。重要的是，仅仅
是输人的话，并没有提供这一信息，这一论点被称为“刺激匮乏论”（抑wr^〇/
the stimulus）。
　　　当然，人们可能会说直接或间接干预的情况确实有，而且人们也不需要用内
在性来解释语言习得。但是，在大多数情况下，语言学习环境不会向儿童提供有
关话语形式是否正确的信息（Chomsky, 1981，1986），或者说即使提供了这类信
息，也仅仅是话语不合乎语法（或不得体）一类的信息，而不是关于修正当前假设
需要做什么的信息。此外，正如我们在第五章（第5. 1小节）中所看到的那样，即
使明确更正，儿童语法也常常不为变化所动。
　　　从理论上讲，学习者在对正确和错误的语言形式做出假设时，可以用两类证
据：正面证据（positive evidence）和负面证据（negative evidence）。2正面证据来自
学习者听到/看到的言语，是由所学语言的形式正确的话语构成的一个有限集
合。当学习者没有听到某一句型时，他不知道是因为这个句型不可能出现在这
种语言中而没听到，还是仅仅因为巧合。正是从这个意义上讲，一种语言中为学
习者提供输人的句子被称为正面证据，正是在正面证据的基础上才有可能形成
语言假设。另一方面，有些信息告诉学习者他的话语与他正在学习的语言的规
范有偏差，负面证据由这类信息构成，我们将在第十章对此做详尽论述。负面证
据有多种形式，包括直接更正如“这不对”或间接问题如“你说什么了”等，现在只
说到这一点就够了。
　　　儿童语言文献表明，负面证据不常出现（见Brown &. Hanl〇n（1970）以及
Baker（1979）的理论观点），常常被忽略，因而不是习得的必要条件。因为仅仅有
正面证据还不能描述可能的句子与不可能的句子的范围，也因为负面证据并不
经常出现，因此一定有一些内在的原则先天限制了语法结构的可能性。
　　　总之，普遍语法就是“所有人类语言元素或特点的原则、条件和规则系统”
（Chomsky, 1975，第29页），“被认为是对儿童语目前状态的一种描述”
（Chomsky, 1981，第7页），因此，之所以有必要提出一个内在的语言机制是因
为学习者接触到的输人无论在数量还是在质量上都是不充分的。正如我们在下

第六章二语习得的语言学视角
139

文将要看到的那样，学习是在普遍语法和一语的调节下进行的。
　　这一点是如何与第二语言习得扯上关系的呢？这个问题通常作为“普遍语
法可及"（access to UG）的问题提出来，儿童用以构建本族语语法的内在语言机
制在第二语言习得中是否继续有效？最近，这个问题被表达为初始状态（initial
state）的问题，第二语言学习者由何开始？
6.2.1初始状态
　　本小节提出的问题是：学习者用以开始第二语言习得过程的语言知识的本
质是什么？也就是说，在接受二语输人前学习者潜意识中的语言知识是什么？
或者换一个提法?早期二语语法是什么样的？影响这个讨论的两个变量是迁移
（即第一语言语法是否可及）和普遍语法可及性（即在多大程度上可以通达普遍
语法）。
　　我们在此讨论两种宽泛的观点：根本差异假说（Fundamental Difference
Hypothesis，Bley-Vroman，1989; Schachter，1988）和普遍语法可及假说，前者
认为发生在儿童语言习得中的事情不同于发生在第二语言习得中的事情，后者
认为内在语言机制在第二语言习得中有效并完好发挥作用，它像制约儿童第一
语言学习者构建的语法那样限制着第二语言学习者构建的语法。我们对这些观
点予以分别讨论，后一种观点实际上由几个分支问题组成。
　　6.2. 1.1根本差异假说
　　正如我们在第四章和第五章所看到的那样，第二语言习得的许多研究工作
都是由这一理念驱动的，即第一和第二语言习得包含相同的过程。这并不是说
人们没有看到两者的不同，而是说人们用以解释两者差异的那些说法，都是在试
图挽救一语和二语相似这一重要的理论断言。
　　根本差异假说的出发点是，就语言学习而言，儿童和成人在许多重要方面都
不同。比如，儿童和成人最终达到的结果不同，在正常情况下，儿童总能够获取
“完整"（complete）的本族语知识，而在第二语言习得（至少是成人第二语言习
得）中，不仅“完整”的知识不是总能获取，而且即使能够获取，这样的情况也极
少，经常会出现代表非目的语阶段的石化现象（Han, 2004; Long, 2007）。
　　另一点不同是这两组学习者在语言学习的开始阶段所拥有的知识有本质差
异。第二语言学习者掌握的是整个语言系统的知识，在他们学习一种语言的同
时，不必再学习语言是干什么的，比如在语言行为这个平面上，成人知道使用不
同的语言变体有社会原因，3他们在习得第二语言系统时要学的是可能用在某个
社会场景中的具体的语言形式。相反，儿童不仅要学习得体的语言形式，而且还

140	第二语H习得（第3版）
■
要知道不同的社会情境中要用不同的形式。
　　与成人拥有语言系统的完整知识这一观点相关的是Schachter （ 1988 ）提出
的“等潜力”（equipotentiality）概念。她指出儿童有能力学习任何语言，只要接
触一种语言材料（即输人），他就能学会这种语言。没有哪一种语言比其他语言
更容易学，所有语言对儿童来说都是同样可学会的。第二语言学习者的情况不
是这样，说西班牙语的人学习意大利语比学习日语的难度小，如果语言相关性
（感知的或实际的相关性）不是决定最终成功与否的一个因素，那么我们会期待
所有学习者能够同样地学会任何第二语言，可是事实证明并非如此。
　　最后要提到的一点不同是对目的语和目的语共同体所具有的动机和态度
（有关全面讨论见第十二章）。有一点很清楚，在任何一种学习环境中，并不是所
有人对学习语言都有同样的动机，在学习某一具体语言上他们的动机也不一样。
动机不同对儿童语言学习成功与否似乎没有影响，只要没有认知缺陷，所有人都
能学会第一语言。
　　总之，根本不同假说的基本观点是，成人第二语言学习者接触不到普遍语
法，相反，他们对语言普遍性的知识是通过本族语构建的，除了通达普遍语法的
本族语外，第二语言学习者还利用通用的解决问题能力学习语言。第二语言学
习者在来到语言学习情景中时已经知道一种语言包含无限的句子，知道他们能
够理解从未听过的句子，知道语言有句法规则、语素合成规则、对可能声音的限
制等。具体说到句法，学习者知道语言能够构成问句，而且问句与肯定句在句法
上是相关的，他们知道语言都有修饰名词的方式，或通过形容词，或通过关系
从句。
　　学习者收集到这些信息，一方面是由于他们知道本族语是这样，另一方面是
通过假设，认为这些事实是语言普遍特点而不是本族语的具体特点的一部分。
因此，学习者基于对本族语的知识构建了一套“伪普遍语法”（pseud〇-UG），从这
个意义上讲本族语为第二语言学习者中和了普遍语法知识。
6. 2.1.2普遍语法可及假说
　　与根本差异假说相对立的是普遍语法可及假说，常见视角是“普遍语法是恒
定的（B卩，不因一语习得而改变）；普遍语法与学习者的一语语法不同；普遍语法
制约着二语学习者的中介语语法”（White，2003,第60页）。White（2003）勾勒
了有关第二语言学习的初始状态的五种观点，其中前三种把第一语言作为初始
状态的基础，后两种把普遍语法作为初始状态：（1）全面迁移/全面可及假说“2）
最小树形图假说“3）无值特征假说；（4）初始句法假说；（5）全面可及假说（没有
迁移）。

第A章二?习得的语言学视角
141

　　在讨论普遍语法可及性之前，做进一步区分很重要，这就是词汇语类
（lexical category）和功能语类（functional category）的区别。除原则外，内在语
言组件包括词汇语类和功能语类，词汇语类是我们在学校学习的那些语类：名
词、形容词、动词、副词等，这些可以看做是实词。功能语类是充任某些功能的词
语（如冠词、所属格等）或是包括语法语素的语类（如复数、时态标记）。
　　功能语类可以看做是从某种意义上把一句话连起来的语法成分，例如限定
词（determiner）（如英语中的 a、Me、owr、w?jy、r/u's）、标补语（complementizer）（如
英语中的!'/、11^1<?认《^"、?/1加）和语法标记（§?11111131^31〇1311^|'）（过去式词尾、格
标记、复数词尾和性标记），它们与词汇语类在有些方面是不同的，一般说来，功
能语类代表的是一种语言中固定的词语集合，而词汇语类却可以根据需要增加
（想一想最近添加到英语中的“网络业”一词，如用在“（iofcoTw	”
（网络页）或最近一■期了2'?2?（《时代》）杂志的标题Doowj .sfa/々i?从e c/o/cww “悲观
情绪萦绕在网络业”）J
　　但是，最重要的区别在于一个类别的词语是否与词汇属性相联系。比如介
词最好被视为词汇语类的一部分，虽然它代表的是一种语言中词语的固定集合，
因而具有功能语类的特点。之所以视介词为词汇语类，是因为它常常与施事（谁
对谁做了什么）、受事（谁是行为的接受者）和方位等语义角色相联系。比如在英
语中，介词6：y在被动句中与施事相联系（Jo/iw itia.s	63； iVfur^y），而介词z'w
可承担方位的语义角色々z's.'ied i'n parA）。
　　我们现在来讨论人们就一语和普遍语法在二语习得起点可能扮演的角色所
形成的不同看法。
以一语为基础
　　1.全面迁移/全面可及（Fill Transfer/Full Access）
　　此假说认为，二语的起点是一语语法，但是在习得过程中普遍语法全面可及
（Schwartz, 1998； Schwartz &- Sprouse, 1994, 1996, 2000； Whong Barr,
2005）。学习者被认为是把一语语法作为基础，当一语被视为不足以处理遇到的
学习任务时，普遍语法全面可及。一语和二语学习不同，而且无法预测学习者最
终能否获得完整的二语知识。
　　2?最小树形图假说（Minimal Trees Hypothesis）
　　重温一下前一个假说即全面迁移/全面可及假说，根据这一假说，学习者既
利用一语，也利用普遍语法，第一选择是利用一语，当一语不够用时，再利用普遍
语法。最小树形图假说也认为，一语和普遍语法同时可及（乂3丨1^1?&-丫〇11叫-
Scholten, 1994, 1996a，1996b），但是可及的一语语法不包含功能语类，而且这
些语类起初无法从任何源头获得，功能语类的出现不依赖于一语，因而没有迁


移。相反，它们是作为对二语输人的反应而出现。对来自不同语言的学习者来
说，功能语类的发展情况是相同的。根据这种观点，学习者可能会达到二语语法
的最终状态，也可能达不到，这要看通过一语可得到什么，通过普遍语法可得到
什么。就功能语类而言，学习者应该能够达到二语语法的最终状态。
　　　3.无值特征假说（Valueless Features）
　　　这是这些假说中技术性最强的一个，此处做最简要的介绍。从本质上说，这
个观点认为存在弱迁移现象（Eubank 1993, 1993/1994 , 1996），一语是主要出
发点。与最小树形图假说不同，该假说认为来A —语的功能语类和词汇语类均
可及，但是这些语类的强度不可及。语序等特征的强度对习得有影响，习得包含
着习得适当的二语特征的强度，学习者应该能够完全习得二.语语法。
　　　以普遍语法为基础
　　　4.初始句法假说（The Initial Hypothesis of Syntax,Platzack，1996）
　　　这个观点认为，跟儿童语言习得一样，二语习得的出发点是普遍语法。
　　　5.全面可及/无迁移假说（Full Access/No Transfer）
　　　这个观点认为，跟儿童语言习得一样，二语习得的出发点是普遍语法
（Epstein, Flynn &- Martohardjono, 1996, 1998; Flynn, 1996； Flynn &-
Martohardjono, 1994），一语与正在发展的二语语法是中断的，基于这个观点做
出的预测是，一语习得和二语习得以相似的方式进行，在同一点终结，所有二语
习得（不论一语是什么）按照同样的路径进行，学习者应该能够达到与本族语者
相同的能力水平。如果有什么不同，那只是与语言表现有关，而无关语言能力。
　　　在以下小节中，我们将审视与这些普遍语法可及性问题有关的语料。相关
语料有两类，一类与恒定的普遍语法原则有关，另一类与因语言而异的普遍语法
参数有关。
6.2. 2 普遍语法原则
　　　White（1989）报告了（）tsu	Naoi（1986）所做的关于结构依赖性原则的研
究。这个原则的基本概念是，语言原则以句法（或结构）单位运作。根据这一观
点，最重要的是，使语言知识有别于其他种类知识的是结构依赖性（St ru ct ure
dependency）这个概念：语言不仅仅是没有结构的片段的子字符串。Whke指出
这一点解释了为什么问题6 —14符合语法而6 —15不符合语法。
　　　（6 — 13） The boy who is standing over there is happy.
　　　（6 — 14） Is the boy who is standing over there happy?
　　　（6 — 15） * Is the boy who standing over there is happy?
　　　问句构成规则以主语为参照，在6 — 13句中主语是由一个限定词短语（?心

第六章二语习得的语言学视角
143
■
boy）和一个关系从句z'i'	叹oier认ere）构成的复合主语。这个规则
不参照非结构单位，如“第一个动词”，因此是非问句通过把主要动词移至句首而
形成，而不是把第一个动词移至句首（如6 — 15）。
　　　）tsu &. Naoi在结构依赖性知识方面对本族语为日语的英语学习者进行了
测试。日语问句通过在句尾添加问句小品词而形成，不需变化语序。接受测试
的学习者知道如何构成简单问句，也通过了检验他们对关系从句知识的测试，但
是没有任何构成含有复合主语问句的知识。研究者的假设是，如果结构依赖性
这一普遍语法原则有效的话，那么它不可能从一语进人学习者语言系统。因为
就问句构成而言，一语没有结构依赖性原则，所以结构依赖性原则进人学习者第
二语言语法的唯一途径是直接通达普遍语法。总的来说，这项研究的结果支持
学习者语法受制于普遍语法原则这一观点，此处的普遍语法原则是结构依赖性
原则。
　　　有关普遍语法原则问题的另一项研究是Schachter（1989）。她测试了被称
为邻接性（subjacency）的原则，这个原则限定了句子内移位的次数。请看下面这
段编写的会话：
说话人甲：I agree with the idea that David loves Mary Jo.
说话人乙：I didn’t hear you. * Who do you agree with the idea that
David loves?
　　　“Who do you agree with the idea that David loves?” —■句不符合语法，原因
在于英语中疑问词从原始的名词短语位置（A^ry_/〇）移至句首新位置，要受制
于两个位置之间的距离以及中间的句法结构。5说话人乙的句子没有遵守必要的
句法关系，即违反了移位规则，因而此句不符合语法。
　　　Schachter（1989）通过对本族语为印度尼西亚语、汉语和韩语的英语学习者
进行语法判断测试，检验学习者对这一原则的知识,后来又加人了一组说荷兰语
的英语学习者（Schachter，1990）。考察的这些语言对邻接性有不同要求。在韩
语中没发现邻接性的证据，在汉语和印度尼西亚语中有一些邻接性证据，虽然相
对于英语，这两种语言中的疑问词移位现象很有限，荷兰语中的邻接性限制与英
语中大致相同。研究结果表明，说荷兰语的英语学习者认识到英语受制于邻接
性原则，其他被试组的结果不是很清晰。说韩语的一组不受邻接性原则制约，这
一结果与普遍语法不可及观点一致。相对于韩语组，汉语组和印度尼西亚语组
的表现更是英语式的，但也不能说他们的中介语语法受制于邻接性原则。6
　　　第三个例证来自White（2003）,她讨论了基于空语类原则（Empty Category
Principle, Chomsky, 1981）的一些研究结果。从本质上说，空语类原则是用来
解释使用或不使用格标记中的不对称现象的一种方法，6 — 16、6— 17和6—18

144
第：语荇习得（第3版）

是几个日语例子。
　　　（6—16） John ga sono hon o yonda.
John NOM that book ACC read-PAST
“约翰读那本书了。”
　　　（6~17） John ga sono hon yonda.
John NOM that book read-PAST
　　　（6 — 18） * John sono hon o yonda.
John that book ACC read-PAST
　　　6 —16是一个符合语法的句子，既有主格标记，也有宾格标记。6 — 17是一
个可能的句子，有主格标记但没有宾格标记。但6 — 18是一个不符合语法的句
子，因为它只有一个宾格标记，没有主格标记。日语初学者能否识别这种不对称
性？ Kann〇（1996）对这一问题进行了考察，她认为如果学习者在学习的早期阶
段能够识别这种不对称性，那么可以假定空语类原则在早期第二语言学习中发
挥作用。7二语学习者和日语本族语者对宾格标记脱落句子的接受程度超过主格
标记脱落的句子，说明空语类原则事实上在二语学习者早期语法中确实在发挥
作用。
　　　由此看，关于普遍语法原则，在学习者直接通达普遍语法、通过本族语通达
普遍语法或者普遍语法完全不可及这几个观点上，获得的证据充满了矛盾。
6.2.3 普遍语法参数
　　　有些语言特征是随语言而变化的，这些变化通过语言参数（linguistic
parameter）这个概念来表现。参数只有有限的几个值（value），在学习第一语言
时，儿童接触到的语料将决定他选择参数的哪一种设置。虽然参数不像原则那
样恒定不变，但是它们数量有限，因此减轻了儿童的学习负担。换言之，如果确
有参数，儿童的学习任务减轻了，因为可供选择的范围是有限的。
　　　第二语言习得问题是确定某一语言参数能否重新设定以及如何设定。假如
一个参数有两个值，再假如一个人的本族语参数设定为一个值，他所学的第二语
言参数设定为另一个值。如果这个学习者能够通达普遍语法，那么重设参数对
他不应该有什么困难，因为通过普遍语法他能够获取这两个参数。如果普遍语
法只有通过一语才发挥作用（如根本差异假说主张的那样），那么我们只能期待
那些通过一语表现出来的特征在二语中出现。最后，如果普遍语法完全不发挥
作用，那么我们不要指望会出现任何普遍语法特征。
　　　与参数概念有关的最有趣的是它们包含了群集特征，一旦参数按照某一方
式设定，所有相关特征都会受到影响。换言之，参数设定对语法的其他部分有影

第六章二语习得的语言学视角
145

响。我们考察其中一个参数，所谓的主语脱落（pro-drop）参数。这个参数包含
几个特征：（a）主语代词省略；（b）主语和动词在陈述句中倒装；（c）认at语迹
（trace）效应，g卩从包含标补语的小句中提取主语（留下一个语迹）。一种语言或
具有所有这些特征，或一个特征也不具备。像意大利语和西班牙语这样的语言
是[+主语脱落]语言并具有所有与此相关联的特征，而英语和法语是[一主语脱
落]语言，因而不具备这些特征中的任何一项。下面取自英语和意大利语的例句
勾勒了它们之间的差异：
意大利语
省略主语代词
Va al cinema stasera.
goes to the movies this evening
英语
强制使用主语代词
She is going to the movies this
evening.
* is going to the movies this evening
主谓倒装
Earrivata Laura,
is arrived Laura
Laura has arrived.
* has arrived Laura
That语迹
　　　Chi hal detto chee venuto?	Whom did you say came?
　　　who you said that is come?	* Whom did you say that came?
　　　White（1985）和Lakshrnanan（1986）仅就这三个句子结构对本族语为西班
牙出和法语的英语学习者（White的研究）和本族语为西班牙语、日语和阿拉伯
语的英语学习者（Lakshmamm的研究）进行测试并给出了测试数据8，White发
现学习者不把这三个结构看做是彼此相关的结构，虽然在可接受性判断测试中
说西班牙语的学习者和说法语的学习者在第一类句子上（即带有或不带有显性
主语的句子）表现不同，但是这两组学习者在其他两类句子上的表现未显示出差
异。由此看，这些学习者没有把这三个特征看做是一个统一的参数。
Lakshrnanan获得了相似的测试结果，几组学习者对前两类句子的反应相似，但
就第三类句子表现不同，再次表明这些特征没有被这些学习者看做是一个参数
伞盖下的统一特征。
不过，关于群集特征还有更令人信服的证据。Hilles（ 1986）在考察一个名
叫乔治的说西班牙语的人习得英语时，提出了主语脱落参数的不同特征：（a ）强
制性使用代词“b）像在表达天气时那样使用无指称mmhg，"’.s
pourfwg），像在 TTierez'.1； raiw in i/ie /orecasZ 句中那样使用无指称 f/iere;（c）使

146

■
用无屈折变化的情态动词（如。Hilles表示这三个特征在她测试的
学习者语言中相关。特别的一点是，乔治话语中不使用指称性主语与出现情态
动词呈负相关关系，随着乔治在英语中开始使用主语代词（即零主语使用减少），
他也开始把情态动词作为非屈折动词形式使用。Hilles的假设是，引发[+主语
脱落]向[一主语脱落]转变的是无指称主语的使用，这表明学习者真正理解了英
语主语的强制性特点。
　　　Park（2004）对代名词主语和宾语进行了分析，注意到说西班牙语的人学习
英语时常常漏掉主语代词，而说韩语的人学习英语常常漏掉宾语代词，她尝试通
过本族语对一致特征的解释来说明这一差异。
　　　像6. 2. 2小节中讨论的对原则的研究结果一样，对二语参数的研究包含着
混杂的结果，有些数据支持普遍语法制约学习者语法这一观点，有些数据反驳这
个观点。因此对二语习得是否与一语习得根本相同这个问题，答案是“否”。对
二语习得是否与一语习得根本相异这个问题，答案同样是“否”。虽然有可能是
普遍原则指导二语习得，但也可能有本族语语法与目的语语法相冲突的领域，结
果产生了超越可预测范围的语法，如果唯一的制约因素是普遍原则的话。不过，
White（2003,第149页）在讨论参数时总结到，“虽然有彼此相矛盾的证据和彼
此相矛盾的理论，但是多项研究结果表明中介语语法与普遍语法参数相一致。”
　　　在最简方案框架内（Chomsky, 1995, 2000, 2002），词汇承担更重要的角
色。最简方案内的参数化（parameterization）不再是句法内，而是在词汇内。前
文描述的有关复杂原则和参数对语言制约作用的多数情况，现在都归结为几个
对移位的总体制约以及储存在各种语言词汇中的具体信息。此外，大多数参数
变化都与时态和一致等语法特征有关。我们一想到学习词汇，通常就会想到学
习词语的“意义”（如这个词指的是什么，是什么意思），但是举
例说，知道的词义是“突然或猛烈用力使物品碎裂或成为碎片”（《美国传
统词典》）只是我们知道的々词义的一部分。知道一个词要比仅仅知道这一
点多得多，其他知识与我们拥有的任何一点语言知识同样重要。比如说，我们还
知道是不规则动词，而不是。我们知道6 — 19是一个合乎语法的句
子，而6 — 20不是。
　　　（6 — 19） Harvey broke the glass jar.
　　　（6 — 20） Harvey broke.9
　　　我们知道有些词需要有宾语（Mi），另一些词允许带宾语但也不要求宾语必
须出现（eaO，还有一些词不允许带宾语，这是我们的语言知识的一部分。
在最简方案内，参数是词汇的一部分，而语言学习主要是词汇学习。
　　　有一个参数变化依附于词汇的例子，这就是反身代词的使用，如6 — 21中的

第六章二语习得的语言学视角
英语句子所示:
　　（6 — 21） The mother told the girl to wash herself.
　　说英语的人都知道心r.sd/这个词指的一定是认e gz>/，但是在6 — 22句中
情况就不同了，/ier或指或指其他人。
　　（6 — 22） The mother told the girl to wash her.
　　由此可看，英语中心/这个词包含了关于可能的先行词的信息，其他语
言有不同的选择，比如日语的一个反身代词形式h&w可能具歧义，如6 — 23所
示（选自 Lakshmanan &? Teranishi，1994）:
（6 — 23） John-wa Bill-ga kagami-no naka-de zibun-o mira to itta John-TOP
Bill-NOM mirror-GEN inside-LOC self-ACC saw that said
“John said that Bill saw self in the mirror. ’’
（Either John or Bill can have seen himself.）
　　在6 —24句中，反身代词排除了这种歧义。
　　（6 — 24） John-wa Bill-ga kagami-no naka-de zibun-zisin mita to itta.
“John said that Bill saw himself in the mirror. ’’
（John cannot have seen himself.）
　　因此说，词汇中包含了表示语法关系的信息。
　　有两个重要的问题需要解决：（a）普遍原则是学习者语法的主要组织因素
吗？（b）如果是，本章以及以后章节中讨论的两类普遍原则只是互为变体，还是
其中一类比另一类更合适？
6.2. 4 证伪性
　　在尽量简明地为第二语言如何习得这个问题提供解释的时候，需要有一个
理论来解释（以及预测）学习者语法呈现的各种事实。为了确定我们的理论是否
精准，需要考虑的一个重要问题是证伪性（falsification）问题。我们的理论必须
能够预测会发生什么和不会发生什么，只有这样才能验证我们的假设是否精准。
换言之，我们的理论要能够以数据为基础被证伪。
　　学习者语言是高度复杂的系统，而且在某种程度上具有独特性，使我们很难
做出绝对的预测，因此或然率预测更合适。与一语不同，没有哪两个人有相同的
二语语法，因此在加上了新信息导致现存系统产生变化后，没有办法预测语法会
发生什么变化。我们可以把这个现象看做是万花筒因素。每一个万花筒花样都
不一样，系统的任何变化（万花筒的抖动或转动）都会产生不同的没有预测到的

148


花样'°。我们可以做出某些预测，但是考虑到形成万花筒的众多因素（是否抖动
或转动万花筒、用多大力气等等），我们不可能做出绝对的预测。我们只能做一
个指南，指南中包括可能会形成的图案。
　　　普遍语法框架内的研究，优势在于将研究建立在清晰限定的语言学理论之
上，因此能够做出更准确的预测，尽管前文提到的绝对化预测和概率式预测的争
论仍然存在（另见Pinker, 1987）。
　　　如果出现反例，也就是预测未得到验证，那么我们能做的有以下几点：（a）采
用普遍语法不可及的观点，就像我们在前面论述根本差异假说时看到的那样；
（b）将结果归因于方法问题；（c）将结果归因于一个未界定的行为方面；（d）将结
果归因于映射（mapping）因素“e）假定这个理论是错的。
　　　在普遍语法框架内，第五种可能性经常出现。因为预测是基于抽象化理论建
构做出的（因此只能论证而不能通过经验来证实），也因为这个理论处于发展状态，
人们拿不出多少具体证据来证明对一个原则或参数的语言分析确实是正确的。因
此，如果一个人坚持第二语言语法是自然语法的假设，那么二语习得数据就可以带
人语言学领域的讨论，以确定语言原则和参数。
　　　因为构成普遍语法基础的语言建构具有不断变化的特点，基于普遍语法的
研究很难证伪。当遇到与普遍语法做出的预测明显相矛盾的语料时，也同样可
以说潜在的语言表达式是错误的。
　　　为了说明这一点，我们再来看有关主语脱落参数的讨论。我们注意到人们
就构成这个参数的群集特征有不同看法，在White的研究中，预测的群集特征没
有在语料中获得证实，她就此得出的可能的结论是：
最近一些观点认为动词一主语语序（即主语倒装）实际上是主语脱落参
数的一个组成部分，但是起源于其他语法原则（Chao 1981; Safir 1982;
　　　Hyamsl983）,这些结果与这一观点相一致，这一点很有趣。
（White, 1985,第 59 页）
　　　因此，与假定普遍语法不可及的观点相反，White认为对这个参数的描述可
能不准确。
　　　还有一种看待证伪性问题的方法就是允许违反普遍原则，因为考虑到学习
者语言一直变化的特点，这些违例现象都是暂时的，普遍语法因此是一个“纠正
性机制"（corrective mechanism，见 Sharwood Smith，15）88）。只有当一个人的
过渡系统（此人的学习者语言）已经稳定但此时仍有违例现象时，这时的违例才
被视为严重违例。这意味着大多数横向研究都不得不弃置，因为只有依靠纵向
研究数据我们才能确定某个语法是否已经稳定或是否已经石化。这里还有一个
困难。因为我们没有独立的方法用以确定稳定状态或石化现象是否出现，我们

第六章二语习得的语言学视角
149

永远不会知道我们什么时候面对的是稳定状态的语法，什么时候面对的不是稳
定状态的语法。如果采用这样的看法，那么我们就不能确定是否违反了普遍原
则。但是如果原则得到了遵守，我们就可以得出结论说，第二语言语法受制于某
个原则。如果原则没有得到遵守，我们就不能得出什么结论，因为我们没有办法
有把握地确定这个语法会永久地违反这一原则。
　　想一想本章前面有关初始状态的讨论，很清楚地定义所谓的初始状态有很
多困难。比如，必须是多早的数据才与此相关？第一天接触还是第一次说话？
产出开始以前的非产出阶段怎么看？与此相关吗？这个阶段存在吗？如果这些数
据与此相关，那么有没有办法来对某些观点证伪（比如是否出现了功能语类）？或
者，以无值特征说为例，如果对早期学习者——比如第一年或第一个学期的学
生——进行研究，而且发现他们习得了特征强度，这是否意味着一个学期或一年的
时间对习得特征强度已经够用了？或者意味着学习者始于已经设定的特征强度，
从而证明这个假说是错的呢？
　　再举一个类似的例子。基于普遍语法的研究所要探讨的问题之一是，在早
期学习阶段功能语类在多大程度上是可及的？比如说，一个常见现象是，早期二
语产出中没有什么词法标记，说明功能语类的缺失。但是，复数标记在二语习得
的很晚阶段还常常缺失，这使得我们很难坚持认为遗漏仅仅是由于功能语类的
缺失。因此，我们从表面上可以认为某一类语料是证伪的证据，而对不同语境中
的同一现象，做出不同的解释是可能的。
6.3汪睡:曾曈语法釉角
　　在第四章和第五章，我们分别讨论了人们在历史上以及在当前对迁移问题
的观点，在本章讨论的范式内从事二语习得研究有必要重新考虑迁移的概念，出
现的问题是：最近的语言学方法特别是理论范式对以前的迁移概念有什么新
认识？
　　White（1992）就这个问题提供了一些细节。她注意到当前对迁移现象的看
法在四个方面与早期观点不同，特别是与对比分析框架包含的迁移概念不同。
我们再次讨论其中三个方面：表征层次、群集特征和可学性。
6.3. 1 表征层次
　　在普遍语法理论内，通过提出不同层次的语法结构可以把我们的句法知识
最好地表示出来。为简化起见，假定有一个潜在结构（underlying structure）和
一个表层结构（surface structure），为了说明两者的区别，请看例6 — 25:

150


　　　（6 — 25） Visiting relatives can be boring.
　　　这句话有两种解析方法，每一种_方法产生的意义不同。
　　　（6 — 26） When I visit relatives, I am bored.
我去看亲戚的时候很烦。
　　　（6 — 27 ） Relatives who visit me can be boring?来看我的亲戚会很烦人。
　　　6 — 25句经过运算可以有两个不同的潜在结构，两个不同的意思是由于这
两个不同的潜在结构而产生的。
　　　如果句子有多个表征层次，那么可以想象迁移可能不仅仅在表层事实基础
上产生，也可能在潜在结构基础上产生（见Tarone，Frauenfelder &? Selinker，
1976）。
6. 3. 2	群集特征
　　　有关群集特征，在认为学习包含参数设定或重设的普遍语法理论内，一个参
数内有一些特征群集在一起。在这个框架内（与第七章中要讨论的类型普遍性
一样），人们关心的是语言的多个特征怎样具有类似的表现，或不具有类似的表
现。此外，有证据表明多值参数以及连续性语言特征采用混合值（例见
Broselow Finer，1991; Gass, 1984）。
　　　早期有关迁移的研究方法（特别是对比分析法）没有办法表明相关结构在第
二语言学习者心智中是如何发生联系的，但是一个包含结构相关性的模型清晰
代表了研究迁移的一种新方法。
6. 3. 3 可学性
　　　二语习得的普遍语法视角严重依赖有关可学性的观点，特别是正面证据问
题处于核心位置，因为学习者在输人（学习者接触的正面证据）和普遍语法原则
基础上构建语法。但是，有些语法结构之间可能会形成超集一子集关系
（superset/subset relationship），事实上，人们已经提出了一个学习原则，即子集
原则（Subset Principle）,它保证语言学习仅以输入为基础就能够进行。当一种
语言中有多种可能性时，儿童学习者采用最有限的语法，而他仅以输人为基础就
可以继续学习正确的形式。如果采用了超集语法，那么他就没有办法从这个语
法上退下来。想想副词在法语和英语中的位置。在法语中，副词可出现的位置
比英语中多得多，在英语中6 — 28句是不合语法的句子，而与其对应的法语句子
却是合乎语法的。
　　　（6 — 28） * The man is drinking slowly his coffee.

第六章二语习得的语言学视角
151

　　如果一个英语儿童大脑中的语法一开始就允许副词出现在各种可能的位
置，那么仅仅基于正面证据（输人），他很难知道英语语法实际上是很有限的
语法。
　　从语际角度审视这个问题，我们会看到学习者需要的输人可能有所不同，这
取决于所研究的两种语言在某一特征上所表现出来的超集一子集关系。对一个
学英语的法语说话人来说，他必须知道6 — 28句不合语法（事实上这一点很晚才
学会而且它还是法国人说英语的特点），但是对学法语的英语说话人来说，他会
听到副词可以在更广的范围内出现，因而知道就副词位置而言法语有更多的可
能性。
　　当有现成的正面证据时，这些证据允许学习者重设参数时，此时可以预测
（与二语是一语的超集时情况相同）不会出现什么迁移现象（如果有，也持续很短
时间）。另一方面，当正面证据不足以提供给学习者有关二语的充分信息时，可
能需要负面信息，此时可预测会发生迁移现象（与二语是一语的子集时情况一
样）。
6.4语昌
　　二语习得与语言学交叉的另一个领域是语音。二语语音研究与其他方面的
二语习得研究没有什么两样，都在试图解释知识模式和二语学习者对知识的运
用，只不过语音研究面对的是语音和声音感知。人们一般认为第二语言学习者
的本族语常常能从他的口音上得到辨认，事实上，非本族语发音常常是幽默的来
源，喜剧演员模仿某一种类型口音或卡通形象采纳非本族语口音，就是这种
情况。
　　第二语言语音习得是一个复杂的过程。要理解学习者如何学习一套新的语
音系统，必须考虑本族语与目的语系统之间的差异，还要考虑语音的普遍事实。
语音与语言其他领域既相似又不同，它与语言其他领域相似之处在于学习者第
二语言中的某些发音可以明显地追溯到本族语，而另一些发音却不能。不同之
处在于并不是所有与句法有关的概念对语音都适用，比如说，回避是常见的第二
语言策略，当学习者认识到某一句法结构超出他的掌控能力时，就会采用这一策
略。因此，如果学习者要回避被动式，那么找一个替代结构表达相同概念相对来
说比较容易。但是，如果他想回避英语中的[a]这个音，那几乎是不可能的。语
音与句法的不同之处在于，多数人通过前者而不是后者能够察觉说话人的语言
来源（虽然也有“句法口音”的说法，见I〇up，1984）。

152

_
表6.1语音难度等级
本族语	目的语
出处：改编自 Stockwell，R. &Brown，J_ TTieSoMwdi.o/E1叹Chicago: University
of Chicago Press.经许可后重印。
　　像第四章中所讨论的那样，对比分析假说在最简单的形式上也没能做出准
确的预测，它没有预测到为什么说甲语言的人学习乙语言会在某一结构上遇到
困难，而说乙语言的人学习甲语言时在同一个结构上却没有困难，这些差异在语
音上也清晰可见。我们以Stockwell & Bowen（1965）提出的难度等级为例说明
（见表6.1）。这个难度等级（按由难到易排序）尝试对难度做出预测，根据的是
语音类别是无还是有，如果有，是强制性的还是选择性的。如果学习者本族语中
的两个音（比如/I/和/r/）没有音位之别，而所学语言中这两个音的差别却是强
制性的，那么他就会遇到困难。但是如果第一语言和目的语有同样的差别，就不
会有什么学习困难。
6.4.1标记差异假说
　　这样的等级在其他语音框架内也提出过，特别是Eckman（ 1977）提出的基
于标记语音理论的“标记差异假说”（Markedness Differential Hypothesis）。有
一种看待标记性的方式，即在全世界语言中，无论是语音还是句法上的无标记形
式，都比标记形式更常见、更普通，或许这个概念在语音以外的其他领域更容易
理解。想想表示职业、嗜好或社会角色的词语，我们会发现阳性词语是基本形式
（如英语的acZor, foeZ，/ier*o），而与之相对应的阴性词语需要在阳性词语
上加词缀（ac;re.?，Aosto.1；，Zierofwe）。阳性词语被认为是基本形式（无
标记），而阴性词语是标记性派生形式。
如果我们把这个概念运用到语音上，我们可以在不同语言间说明哪些音是
多种语言所共有的（无标记形式），哪些音不是（标记形式）。Dinnsen Eckman
(1975)提出，语言中的发音11对比并非在一个词的所有位置都一致，表6. 2列举
了一些语言事实，基于这些事实他们提出了标记差异假说。语言信息显示，由标

第六章二语习得的语言学视角
153
_
记性最弱的语言类型（最常见也可能是最容易的）到标记性最强的语言类型是一
个渐进式转变。
出处：Eckman，F. 1977. Markedness and Contrastive Analysis Hypothesis. Language Learning 27,
322,有少许修改，经许可后重印。
　　　反映这种转变的等级称为“发音对比等级"（Voice Contrast Hierarchy）,说
的是在第一个位置上的对比是标记性最弱的，在最后一个位置上的对比是最强
的，对这个等级的解释是，我们可以预测有标记性对比的语言（即在词尾位置上
的对比）在弱标记性的所有位置也存在对比。
　　　这个等级如何应用到第二语言学习的环境？据此可预测，如果甲的本族语
结构比目的语结构有更强的标记性（此处指标记性更强的对比），而乙的情况相
反，那么甲比乙更容易学会目的语结构。举例说，说英语的人（在词尾位置有发
音对比，如和ta/O会毫不费力地在说出没有词尾对比的德语词。而说德语
的人学习英语时，必须学会在词尾位置（比本族语德语更具标记性）做出对比，因
此有可能出现偏误。
　　　由此看，在标记性假说框架内，学者们的兴趣不是要否定迁移的重要性（虽
然在大多数研究中迁移的作用都被最小化了，但这些研究认识到在语音领域不
可避免地要用到本族语），而是确定构成迁移基础的那些原则。正是因为这一
点，在语音方面对比分析假说没有像在句法领域那样被彻底抛弃。相反，人们在
努力改变它，使之包含一些其他原则。
　　　语音研究与句法研究一样都在说明一个问题，要理解学习者为什么产出了
他们产出的语言，为什么创造了构成语言产出基础的种种中介语规则，就必须考
虑本族语事实，还要考虑发展或普遍性事实。

154


　　　不过，这里面反映的不仅仅是语言信息，社会语言学信息也与理解第二语言
语音有关。Beebe（1980）指出本族语中语音的社会价值影响迁移，她研究了说泰
语的人习得英语语音的情况。在泰语中，/r/这个音位根据语言环境和社会环境
的不同有多种发音，她发现在这些学习者的语料中，泰语中/r/的正式变体（颤
音）用在正式的英语语境中，非正式语境中不用。Svetics（个人交流）也讲了一个
相似的例子，两个希腊人在说英语时把bridge或lunch中的[d3] [tj]分别发成
[dz]和[ts]，因为在希腊语中前两个音只有那些没受过教育的人才用。
　　　前面报告的大多数研究考察的都是单音，但最近也有人研究比单音大的单
位，比如音节（Broselow, Chen Wang, 1998; Carlisle, 1998 ）。Young-
Scholten	Archibald（2000）在评论二语音节结构时，提出了一些重要问题：二
语音节在多大程度上受制于容许的一语音节结构？普遍原则在多大程度上适用
甚至有优势？像二语习得的其他领域一样，两种力量可能都在发挥作用。
　　　不仅一种语言中的声音迁移，而且有证据显示学习者试图保留他们本族语
中的音节结构。当一些音节结构在目的语中允许但在本族语中不允许时，学习
者会改变这些结构使之成为本族语允许的结构，从而产生偏误（Broselow，
1987）。比如，英语开始的音序在西班牙语中是不允许出现在词首位置的，
说西班牙语的人于是加一个插人元音（附加另外的音），从而产生了	同
样，说阿拉伯语的人把英语的—词发成[bilaSdk]（在阿拉伯语的词首位
置没有[P]和[b]的对比，因此学习者发成[bilastik]而不是[pilastik]）。
　　　像语音的其他方面一样，人们也可以根据标记性为音节类型排序，如果学习
者的本族语中有标记性较弱的音节结构（如辅音/元音）而目的语中有标记性较
强的音节结构（如辅音/元音/辅音），那么他会说出与本族语非常近似的音节结
构。另一方面，如果学习者本族语的音节结构标记性较强，那么与本族语音节结
构相一致的二语证据也不明显。
　　　综上所述，二语音节结构一部分由本族语决定，但是也受普遍性趋势的影
响。Tar〇ne（1980）指出英语学习者简化了二语音节（比如通过省略或插入音），
即使这种音节类型在一语中也允许。有一个例子是说韩语的英语学习者在
这个词后加上一个音，使之成为[s*ke]，尽管韩语中也允许辅音/元音/辅音这
样的序列。Tarone认为学习者回归到了基本（普遍性）的辅音/元音结构，不管
他的一语是什么。
众所周知，有一些辅音群对二语学习者来说是很难的（比如英语的/*/认，
。人们提出的另一个普遍性趋势是，词首辅音群比词尾辅音群更早学会，
二语语料证实了这一点^ Anderson（1987）考察了说埃及阿拉伯语和说汉语的
英语学习者的二语语料。埃及阿拉伯语没有词首辅音群但有词尾辅音群，汉语

第六章二语习得的语言学视角
155

两个都没有，但是两组学习者习得词尾辅音群的难度高于词首辅音群。
　　　Young-Schohen	Archibald（2000）在回顾二语音节结构时指出，接触类型
也是可能影响习得的一个因素，他们注意到，作为一种简化策略，二语学习者比
一语学习者更多地使用插人音。
　　　Young-Schohen（ 1995, 1997）和 Young-Schohen，Akita Cross（1999）认
为，在教室环境中，当学习者依赖书面文本接触目的语时，插人音很常见，不管学
习者的一语是什么。如果不是通过书面文本接触目的语，插人音作为一种简化
策略不太常见。Young-Scholten的观点是，书面信息使学习者更有可能保留语
音信息，但是当学习者语音受制宁一语的时候，也不会消除简化的需要。另一种
简化的方式是省略（比如省略非重读的音节，这是儿童语言习得使用的策略）。
Young-Scholten Archibald指出，成人二语学习者很少使用这一策略，就是因
为他们熟悉书面文本，因此他们只能使用插人音这一常见的简化策略。
6.4. 2 相似与相异：言语学习模型
　　　除考虑标记性这个概念外，还要强调一语和二语之间的相似性。Flege
（1992, 1995）认为，与一语相似或相同的二语语音很难习得，因为学习者不把这
些音看做或划分为与一语不同的音，因此不会建立一个新的对比类别。他提出
的言语学习模型（Speech Learning Model）（1992, 1995）是这样说的：
　　　如果双语者能够分辨一语和二语语音之间至少有部分相异之处，那么
他就能为与一语语音最近的二语语音建立一个新的语音类别……为二语语
音建立类别可能受阻于等价分类机制。如果这样，单一的语音类别会被用
来加工感知上相像的一语和二语语音（对应音），最终两个对应音在语言产
出时会彼此相像。
（Flege, 1995,第 239 页）
　　　最近，他进一步阐述了这一观点。
　　　言语学习模型也假设，学习者感知到的二语语音与最相近的一语语音
不同，这是能否为这个二语语音建立一个新的语音类别的决定因素。学习
者判定二语语音与最相近的一语语音距离越远，二语学习者就越有可能为
这个二语语音建立一个新的语音类别，不管学习者的年龄有多大。
（Flege, 2007，第 367 页）
　　　Flege 的观点得到 了充分的证明（Flege, 1987a, 1987b，1990, 1993;
Aoyama, Flege，Guion, Yamada & Akahane-Yamada，2004）,虽然如本书其他
章节讨论的那样，构念在二语习得研究中并不总是清晰明确的。比如说，怎么界

156

■
定相似？需要有证据支持整个理论吗？概率式近似是否合适？
　　　Flege，Birdsong，Bialystok，Mack，Sung	Tsukada（2006）对这一■问题做
了进一步研究，认为第二语言语音不一定与相似性有关，而是与居住时间（而不
是年龄）有关，这个结论是根据对韩语儿童和成人的英语语音判断后得出的，研
究者发现预测语音的最大因素是居住时间，居住时间与输人量相对应。
　　　Major Kim（1999）修正了 Flege的观点，提出了相似性差异速率假说
（Similarity Differential Rate Hypothesis）,观点稍有不同。该假说的内容是，习
得相似语音与习得不同语音的速率不同，学习者习得不同语音比相似语音要快。
　　　在下一节中，我们讨论其他两种研究第二语言语音的方法：优选论和个体发
生和系统发生模型。
6.4.3 优选论
　　　优选论（Optimality Theory）相对来说是理论语言学领域的新成员（见
Prince Smolensky, 1997），进入二语习得领域更晚。这一理论始于语音，但
最近已经扩展到句法和语义领域，虽然这方面的扩展尚未在第二语言刊物上看
到。优选论没有利用规则自身的概念，它的基本概念是普遍约束的概念以及这
些约束因素的排序。约束是内在的，适用于所有语言，一共有两类：忠实类约束
（faithfulness constraints）和标记类约束（markedness constraints），前者将输人
与输出相配，后者保证输出的规范性。有时约束之间有冲突，但是这些冲突可以
通过具体语言的约束顺序得到解决。语言之间的差异是由于约束顺序不同引起
的，第二语言学习包含对本族语约束重新进行排序。Tesar	Smolensky（1996,
1998）认为，“当学习者觉察不到他们的语言输出与周围的语言有何不同时，约束
的重新排序就停止了”（引自 Levelt，Schiller Levelt, 1999,第 294 页）。
　　　Hancin-Bhatt & Bhatt（1997）考察了说西班牙语和日语的学习者习得英语
词首和词尾的情况，设计的主要任务是让学习者听两个句子（一个符和语法，另
一个不符合语法）并重复语法正确的句子。目标词项（伪单词，斜体）镶嵌在这些
句子中，下面是两个例子：
　　　（6 — 29） Mary hopes they are ready to frulm today.
　　　（6 —30） Mary hopes them are ready to frulm today.
　　　他们在优选论框架内对结果进行了分析，发现学习者的一些偏误源于具体
语言顺序，而另一些源于普遍主导性顺序。
　　　Hancin-3hatt（2000）还考察了说泰语的英语学习者对音节尾音的习得情
况。就音节尾音而言，泰语比英语有更多的局限性，Hancin-Bhatt发现本族语约
束顺序与目的语约束顺序相互影响，她的观点是，习得过程中出现的重新排序现

第六章二语习得的语言学视角
157
■
象是按照一定顺序发生的。
　　　Broselow，Chen	Wang（1998）分析了说汉语的英语学习者的情况，特别
是对英语词语的简化情况。他们将标记性概念引人对约束顺序的讨论中，认为
他们的发现是约束顺序带来的结果。他们提到无标记形式出现的情况，意思是
指中介语受一语和二语中排序较低的原则的约束，因此排序较高的约束原则带
来的影响被遮掩了。这是产生新奇的二语发音的根源。
　　　替换是第二语言语音中广泛存在且已得到公认的现象，Lombardi（2003,引
自Edwards, 1994）对它的影响做了这样的描述：
我最喜欢的一个偏误出现在一部美国战争片中，这部影片有法语字幕。
　　　片中的一个战士叮着远方，另一个战士说，“TanksC坦克法语字幕写
　　　的是“Merci”（‘谢谢’）。
（Lombardi, 2003，第 225）
　　　LombardK2003）考察了说俄语和说日语的英语学习者在发齿间音时出现
的替换情况，目II者将[0]替换为[t]，后者将[0]替换为[s]。她利用了多种语目的
数据，认为约束顺序比基于规则的方法能更好地解释这个现象，因为后者常常需
要增加新规则。学习者开始于普遍性替换（利用爆破音），她认为这就是来自普
遍语法中的初始状态，但是约束制约也影响二语学习者的语音输出，这就是基于
一语的重新排序。
　　　Eckman，Elreyes & Iverson（2003）对语音研究文献中常见的对比继续进行
研究，他们认为有三种对比：（1）目的语中有两个对比性语音，这两个音在本族语
中都没有；（2）目的语中有两个对比性语音，其中的一个本族语中也有；（3）目的
语中有两个对比性语音，这两个音在本族语中也都有，但不形成对比。他们所做
的总的假设是，第二语言语音规则与第一语言学习可利用的语音理论的总体原
则相一致。作为例证，他们考察了说韩语的英语学习者的几个预测的发展阶段，
比如他们预测这些学习者习得[s]和[§]经历了以下一个阶段。这两个音在韩语
中属于同音位的两个变体，属于上面所说的第三种情况。
　　　阶段1:没有对比——wa和Ae都发成[§i]音。
　　　阶段2:部分对比	有派生词和非派生词之分相对于
sea。刖面一■对不问，后面一?对是问音词。
　　　阶段3:完全对比——不管在派生环境还是基础环境中都没有运用本族语
规则。
　　　他们在横向研究和教学场景中的研究都表明，习得语音对比确实遵循语言
的普遍原则。这些研究依赖规则的概念，而优选论依赖约束。他们认为诸如优
选论等方法无法获得他们研究中的这些对比数据，因为优选论中只允许有约束。

158


6. 4. 4 个体发生和系统发生模型
　　创建这个模型的目的是要捕捉中介语的基本模式以及一语和二语之间以及
普遍原则之间在语音上的关系。Maj〇r（2001）这样描述这些关系：“二语增加，一
语减少，普遍性增加然后减少”（第82页）。
　　在早期阶段，学习者只有第一语言和一条“占主导地位的”普遍性原则（不包
括在一语中也发挥作用的那些普遍性部分）。需要注意的是普遍性原则指的是
“还未成为一语和二语系统组成部分的语言普遍性”（第83页），图6. 1至6. 6对
这一关系做了说明。
　　个体发生和系统发生模型（Ontogeny Phylogeny Model）有四个推论，gp历
时性推论、文体推论、相似性推论和标记性推论：第一个推论要反映第二语言发
展情况；第二个，语境变异（比如正式话语、随意性话语）；第三个，语言的相似与
相异；第四个，语言的标记性问题。正如在下文将要看到的那样，每个推论都对
三者的关系进行说明，这三者是一语、二语和普遍性。
历时性推论：中介语按以下方式顺序发展：（a）二语增加；（b）—语减少；（c）
普遍性增加然后减少（第85页）。图6. 1至6. 6对此做了
说明。
文体推论：中介语在文体上按照下面的方式变化：随着文体变得正式，U）二
语增加；（b）—语减少；（c）普遍性增加然后减少（第93页）。
相似性推论：在相似现象中，中介语按下面的方式顺序发展：（a）二语缓慢增
加；（b） —语缓慢减少；（c）普遍性缓慢增加然后缓慢减少。因
此，与相似性不太强的现象相比，一语的作用远超过普遍性。
由此得出的推论是，现象之间越不相似（即越是相异），相对于
一语，普遍性的作用越重要（第1〇〇页）。
标记性推论：在标记性现象中，中介语按以下方式顺序发展：（a）二语缓慢增
加；（b）—语（按正常速度）减少；（c）普遍性快速增加然后缓慢
减少。因此，除了最初阶段，相对于标记性不强的现象，普遍性
的作用远超过一语（第107页）。

第六章二语习得的语言学视角
159

图6.1第一阶段

图6.2第二阶段

160
第二々习得（第3版）


图6.3第三阶段
麵一 H\
n —i/vtnfw
_普遍性

□，语相似
_普遍性
图6.4第四阶段

第六章二语习得的语言学视角
161

图6.S第五阶段
O -语
□	:i/i〖相似
_普遍性


m -u\
□二语相似
麵普遍性
图6.6第六阶段
出处（图 6. 1 —6. 6）: ? 版权所有：R. Major，F?r￡^?7 Accfwf，2001?经 Taylor Francis 集团的分支
机构 Lawrence Erlbaum Associates 许可使用。
　　　由此可见，Major关心的不仅仅是中介语的（历时性）发展，而且关系变异问
题，这些变异通过文体推论及诸如相似性和标记性这些语言关系来反映。

162


6.5结语
　　本章从形式的视角讨论了各种语言现象的习得，在以下章节中，我们将讨论
语言的功能模型以及这些方法对第二语言习得的影响。
补充阅读建议
Tense and Aspect in Second Language Acquisition ： Form, Meaning, and Use. Language
Learning Supplement. Kathleen Bardovi-Harlig, Blackwell （2000）.
Chomshyf Universal Grammar. Vivian Cook. Basil Blackwell （1988）.
Lifiguistic Perspectives on Second Language Acquisition. Susan Gass and Jacquelyn Schachter
（Eds. ）. Cambridge University Press （1989）.
Language Acquisition Studies in Generative Grammar? Teun Hockstra and Bonnie D.
Schwartz （Eds. ）. John Benjamins（1994）.
Foreign Accent ： The Ontogeny and Phytogeny of Second Language Phonology. Roy Major,
Lawrence Erlbaum Associates（2001）.
Syyitactic Theory and the Structure of English ： A Minimalist Approach. Andrew Radford.
Cambridge University Press （1997）.
The Development of Past Tense Morphology in L2 Spanish. Rafael Salaberry, John
　　Benjamins （2001）.
Tense and Aspect Morphology in L2 Acquisition. Rafael Salaberry and Yasuhiro Shirai
（Eds.）, John Benjamins（2002）.
Inquiries in Linguistic Development ： In Honor ofLydia White. Roumyana Slabakova，
Silvina A. MontruU and Philippe Prevost （Eds. ） , John Benjamins （2006）.
Second Language Acquisition and Universal Grammar. Lydia White, Cambridge University
　　Press（2〇03）.
讨论点
1.本章讨论了语言普遍性的概念及其与二语习得的关系。想一想中介语普遍性这个概念，
这些指的可能是什么？与语言普遍性的关系是怎样的？
2.就语法知识与输人有关的特点而言，普遍性如何影响中介语语法的发展？我们知道在普
遍语法框架内，可学性扮演一个核心角色，这个概念与第五章讨论过的KeUermann979）
提出的迁移概念有何关系？请特别注意他提出的与学习者感知语言距离和语言特殊性/
中立性有关的学习者心理类型的概念与迁移概念。
3.在本章中，我们特别就主语脱落参数，讨论了群集的概念及其对第二语言语法的影响。主
语代词使用与否，可能会有什么功能？也就是说，为什么主语代词在英语中必须出现而在
有些其他语言中不必出现呢？有关参数群集知识如何会对语言教师有所帮助？假如说，

第六章二语习得的语言学视角
163
■
语言学研究发现群集是错误的——事实上，它包含了其他语言特点。这一发现会给第二
语言研究者带来怎样的窘境？这样的窘境如何能反过来帮助第二语言研究者在语言本质
方面作出贡献？语言教师如何能加入这样的讨论，他们能对这一问题做出怎样的贡献？
参见 Gass，Sorace Selinker （1999），问题 3. 1 — 3. 4,3. 7 —3. 9 以及4. 1。

第七章二语习得的类型学与功能学视角
7.1弓|芎
　　　本章重点讨论两种二语习得研究方法：类型学和功能论，类型学源自对全世
界语言所展示的模式的研究，功能论的主要兴趣是研究语言如何发挥功能。功
能论通常包含研究语言的诸多方面，如时/体等，这些方面把动词的意义、形态和
语音结合在一起。
7.2语言类型的曾瞳牲
　　　对类型普遍性（typological universal）的研究源于Greerxberg（1963）的语言
学研究，通过对普遍性的研究，语言学者试图发现全世界语言之间的相似与不
同，也就是尝试确定语言类型或者确定什么类型的语言是可能的。这个方法的
最重要的发现之一是，人们可以在结构的出现与重现方面，在不相关或地理上不
相邻的语言间做出概括。类型普遍性的许多特点都是以推论形式表述的，比如
如果一种语言具有甲特征，那么它也具有乙特征。在Greenberg最初的研究中，
许多普遍性特点（或普遍性趋势）都是以词序为基础的，如“在带有前置词的语言
中，属格几乎总是跟在统辖名词之后，而在带有后置词的语言中，它几乎总是位
于名词之前”（Greenberg, 1%3,第78页）。
　　　例如，在带有前置词的语言如法语、俄语和意大利语中，我们期待着发现代
表被占有的名词位于所有者之前，事实正是如此，这三种语言构成属格的形式
相同：
法语
（7—1） le chien de mon ami
the dog of my friend

第七章
语习得的类型学与功能学视角
165
_
俄语
　　　（7 — 2） sobaka moego druga
dog my GEN friend GEN
意大利语
（7 — 3） il cane di mia madre
the dog of my mother
　　　在带有后置词的语言如土耳其语中，我们称为前置词的词紧随名词，如7 —
4和7 — 5所示，形态标志在名词之后：
土耳其语
　　　（7 —4）（例句选自 Jannedy，Poletto 8^ Weldon，1994，第 153 页）
a.deniz — an ocean
b.denize — to an ocean
c.denizin = of an ocean
　　　（7 —5）所属格例子（选自Comrie，1981）
ev-in	pencere- s-	i
house possessor window separates vowels possessed
“the window of the house”
　　　英语属于例外，因为它不仅允许可预测的语序（/心〇/ Me如We），而且
也允许未预测到的语序’dog）。
　　　其他语言普遍性可以严格（或绝对）形式来描述，如：
动词一主语一宾语（VSO）为主导性语序的语言总是用前置词。
　　　这一条普遍性原则可以威尔士语作为例证，因为该语言有动词居首位的语
序和前置词（例句选自Comrie, 1981，第81页）。
　　　（7~6） lladdwyd y dyn gan y ddraig.
Killed-passive the man by the dragon
“The man was killed by the dragon. ’’
　　　假如中介语受制于同样的原则，那么我们会得到什么？最重要的测试案例
来自于本族语和目的语在上述这一普遍性原则上不同的学习者，因为如果两种
语言相似，人们会说这只是语言迁移问题。也就是说，如果要对“普遍性关系重
大”这个假设做出测试，那么必须排除普遍性来自本族语这种可能性。举一个假
设的例子，如果一个本族语带后置词的学习者学习意大利语，我们的期待是，如
果他知道意大利语带前置词，那么他也会知道属格必须跟在名词后边。

166

■
　　　为什么理解语言普遍性对研究第二语言习得很重要呢？早期有关第二语言
系统的问题之一是，这个系统在多大程度上可以被视为“自然语言”（natural
language）0
　　构成中介语假说的基础是一个不成文的假设，即中介语是与自然语言
具有同样形式的语言系统，（“自然语言”我指的是某一言语共同体共同拥
有、按照一般的进化过程并随着时间发展的语言。）也就是说，中介语是自然
语言。
（Adjemian，1976，第 298 页）
　　　说中介语或学习者语言是自然系统意味着什么？这并不意味着所有中介语
都像自然语言那样复杂，因为它们很显然不是那样，大多数复杂句法直到学习过
程的晚期才得到发展。这句话的真实意思是说，如果某一语言现象在世界任何
一种语言中都不可能出现，那么在第二语言系统中也同样是一种不可能出现的
形式。
　　　我们在全世界语言中选择一些为例，看看这些语言中的词序现象。在印地
语、法语和日语中，下面这些句子是可能的：
　　印地语（选自 Jannedy，Poletto Weidon，1994）
　　　（7 — 7） Ram-ne	seb	khaya.
Ram	apple ate
“Ram ate an apple. ”（Ram 吃了一个苹果 0）
　　　（7 —8） Ram Angrezi bol sakta hue.
Ram English speak able is
“Ram can speak English. ”（Ram 会说英语。）
（7 — 9） larke-ne Cari-se kutte-ko mara.
boy stick with dog hit
“The boy hit the dog with a stick. ”（那个男孩用一根棍子打那
条狗。）
　　　（7 —10） Jis lark-ne kutte-ko mara vo mera bhai he. （J 上应该有个
小钩）
which boy dog hit he my brother is
“The boy who hit the dog is my brother. ”（打狗的那个男孩是我
弟弟。）
（7 —11） Ram-ki bahin
Ram，s sister

第七章二语习得的类型学与功能学视角
“Ram’s sister”（Ram 的姐姐）
（7 — 12） safed phul
white flower（白花）
法语
（7 —13） Jean a mange une pomme.
Jean has eaten an apple
“Jean ate an apple. ’’（Jean 吃了 一个苹果。）
（7 —14） Jean peut parler anglais.
Jean can speak English
“Jean can speak English. ’’（Jean 会说英语。）
（7 — 15）	Le gargon	a	frappe le	chien	avec	un baton.
the boy	has	hit	the	dog	with	a stick
“The boy hit the dog with a stick. ”（那个男孩用一根棍子打那
条狗。）
（7 ——16）	Le gargon	qui	a	frappe le	chien est mon	frere.
the boy	who has	hit	the dog	is my brother
“The boy who hit the dog is my brother. 打狗的那个男孩是我
弟弟。）
（7 — 17） La soeur de Jean
the sister of Jean
“Jean’s sister”（Jean 的姐姐）
（7 —18） une fleur blanche
a flower white
“a white flower”（ 一 朵白花）
日语（选自 Jannedy，Poletto Weldon，1994）
（7 —19） Taroo-ga ringo-o tabeta
Taroo apple ate
“Taroo ate an apple. ”（Taroo 吃了 一个苹果。）
（7~20） Taroo-wa Eigo-ga hanaseru
Taroo English speak can
“Taroo can speak English.’’（Taroo 会说英语。）
（7 —21） sono otokonoko-wa boovde inu-〇 butta
that boy	stick with dog hit
“That boy hit the dog with a stick. ’’（那个男孩用一根棍子打那条狗D）

168

_
（7 — 22） inu-〇 butta otokonoko-wa watashi-no otooto-da
dog hit boy	my	brother is
“The boy who hit the dog is my brother. ”（打狗的那个男孩是我
弟弟。）
　　　（7 —23） Taroo-no imooto
Taroo’s sister（Taroo 的姐姐）
“Taroo's sister”
　　　（7 — 24） shiroi	hana
white	flower
“white flower”（白花）
　　　如果考虑宾语、动词、助词、前置词/后置词、名词和关系从句、属格这些类别
以及形容词一名词顺序，在这些语料和来自英语的语料基础上，我们可以做出归
纳，如下面的表格所示（表7. 1）。
表7. 1语序
　　　我们可以把语言看做是“中心词在前”或者“中心词在后”语言，这里的“中心
词”是相对于成分内其他单位的动词、名词或介词。因此，在中心词在前的语言
中，动词在名词前，而在中心词在后的语言中，动词跟在宾语后面。如果我们考
虑语言间的基本差别之一即动词与宾语的语序，那么我们就能想出表7. 2中的
各种模式。

第七章二语得的类型学与功能学视角
169

表7.2	“宾动”和“动宾”语序
　　　也有一些奇怪的现象，也就是说，有些语言或语言中的某些部分并不遵守可
预测的模式，如下面的例子所示。
　　　?印地语和日语的关系从句
〇从这些语料看，印地语和日语都是“宾动”语言，即宾语出现在动词
之前。
〇在日语中关系从句在动词前，而在印地语中却在动词之后。
　　　?英语中的形容词和名词语序
?从这些语料来看，英语看似“动宾”语言，即动词出现在宾语之前。
〇形容词出现在名词之前而不是跟在名词之后，就像其他动宾语言
一样。
?有时形容词跟在名词之后：
She likes all things Japanese/She likes all Japanese things.
　　　对第二语言习得的问题是：制约自然语言的那些原则在多大程度上也管制
着学习者语言系统？换言之，学习者语言的多样性在多大程度上受到制约？我
们有无可能在中介语中发现违反这些规则的证据？具体说，一个说日语的英语
学习者有无可能将介词后置（即使用后置词而不是前置词）？中介语结构一致假
（Interlanguage Structural Conformity Hypothesis）说对这个问题做提供了一种
答案：
　　　所有对于主语言适用的普遍性规则对中介语也同样适用。
　　　　　　　　　　　（Eckman，Moravcsik & Wirth，1989，第 195 页）
普遍性在许多方面影响着第二语言语法的发展：
(a)它们在任何一个时间点上对学习者语法形态都可能有绝对影响。
如果此假设正确，那么在第二语言语法中永远不会有违反某一普
遍性的现象发生。
(b)它们可能影响到习得顺序，使最具标记性的形式最晚习得，或者就

170


推论式普遍性而言，学习者在标记性较弱的形式上可能较少出现
偏误。
（C）它们可能是众多决定学习者语法形态的相互作用的力量之一。
　　有一些普遍性原则可能被视为比其他的普遍性原则影响更大，比如，如果我
们回到前面的有关语序的那些例子，我们会发现就名词一形容词顺序而言，英语
与我们根据它是动词一宾语语序语言所做的预测不一致。就学习者语言而言，
这一普遍性规律会产生怎样的影响呢？ Gass	Ard（ 1980）研究了说西班牙语
的人学习英语和说英语的人学习西班牙语的语料，他们的预测是，基于历时因素
的普遍性原则对中介语的影响，没有那些基于其他驱使性因素（如在某些语音方
面发挥作用的物理因素）的影响大，他们认为英语中的形容词一名词顺序是历史
因素形成的产物，因此对中介语发展不会产生重要影响。他们考察了从初学到
中高级的说西班牙语的英语学习者写的29篇作文，结果证实他们的预测是准确
的。在141例名词和形容词组合中，只有一例是名词一形容词顺序。此外，正如
Dvorak注意到并在文章中报告的那样，说英语的人学习西班牙语，在形容词一
名词顺序上出现偏误，虽然这个问题在早期就解决了。由此看，这个问题与其说
是由于普遍性原则的影响，不如说是本族语的影响。
7.2. 1 检验案例之一：可及性层级假说
　　下面看一些检验案例，我们在这些案例中从二语习得的视角考察类型/蕴涵
式普遍性。人们讨论最多的蕴涵式普遍性可能是有关关系从句结构的。这条普
遍性被称为可及性层级（Accessibility Hierarchy）, Keenan	Comrie（ 1977）曾
对此进行过详细讨论。它的基本原则是，基于下面的层级，人们可以预测一种语
言中的关系从句的类型：
可及性层级
主语 > 直接宾语> 间接宾语 > 介词宾语 >所属格 >比较宾语1
　　这里有两点很重要：第一点，所有语言中都有主语关系从句；第二点，如果一
种语言中有甲类关系从句，那么可以预测它也会有在层级上处于高位或者说甲
类往左的任何一类关系从句。因此，如果我们知道一种语言有介词宾语关系从
句（TTiai’s Z/ie womaw wAom J	;yow ），那么我们知道它也有主语、直接
宾语和间接宾语关系从句。没有一种先验的方式来预测最低一层的关系从句的
类别，但是一旦知道了最低的一层，我们就能对这种语言中所有其他类型的关系
从句做出预测。2
　　有些人进一步认为，这个层级反映了关系化的难易程度以及/或者某些语篇


第七章二语习得的类型学与功能学视角
171
限制。3如果是这样的话，那么难易程度不应该对个体使用的语言有不同影响。
也就是说，如果确实是因为难度使比较宾语关系从句在全世界语言中较少出现
（而且更难）的话，那么比较宾语关系从句在学习者只能接触到的唯一一种语言
中（即相对于学习者语言的本族语）不应该比其他类型的关系从句更难。
　　　为证实这一说法，GaSS（1979a，1979b）考察了来自多种本族语（意大利语、
阿拉伯语、葡萄牙语、法西语、法语、泰语、汉语、韩语和日语）的英语学习者的语
料，这些语料来自（a）自由式作文、（b）组合造句和（c）语法判断。在这项研究中，
研究者提出，基于可及性层级可以对第二语言学习者产出的关系从句做出预测。
除了所属格关系从句外/其他类型的关系从句证实了基于可及性层级做出的
预测。
m /i接宾i/l 间接宾i/PV 所厲格	比较宾语
介间宾逬*
出处：Gass，S. 1979b. Language transfer anduniversal grammatical 代丨&1丨〇1^，载于语目学习研究会
主编的 Lang'wag'e Learm'ng，29，327 — 344：。经许可后重印。
图7.1正确句子在混合式任务中的百分比（所有组别>（N=188）。
*由于在英语关系从句中这两个位置具有可类推的表现，所以合并计算。
这个层级的第二个重要方面是，可以据此对关系从句中回指代词（代词性反
指）的使用做出推断，带有回指代词的句子见7 — 25和7 — 26:
（7 — 25） She danced with the man who [* he] flew to Paris yesterday.
（7 —26） The woman whom he danced with [her] Hew to Paris yesterday.
这个层级与回指代词是负相关关系，即相对于层级的较高位，回指代词更有

nlj 一 . * * - .1 I.— . 一
go o o o o o o
7 6 5 4 3 2 1
--.ri f-奮-


可能在较低位得到使用。
回指代词层级
比较宾语 >所属格> 介词宾语> 间接宾语> 直接宾语> 主语
　　　Hyltenstam（1984）较详细地考察了回指代词，数据来自说西班牙语、芬兰
语、希腊语和法西语的人对瑞典语的二语习得情况。这些语言在关系化位置以
及回指代词的强制和选择使用方面有所不同，瑞典语有所有类型的关系从句（从
主语关系从句到比较宾语关系从句），但是在关系从句任何位置上都不能用回指
代词。Hyltenstam在测试中使用了图画鉴别（picture identification）任务，在这
个任务中，问被试诸如“图片5中的人是谁”（w/io	5）—类的问题，而
目标反应是一■个关系从句“跑步的人wan txj/io k rwwm'wg）。Hyltenstam
的研究结果与层级的预测是一致的，在层级较低位置上出现的代词性反指多于
在层级较高位置上出现的代词性反指。5
　　　总之，对可及性层级的普遍预测能力的研究结果都支持这一观点，即学习者
语法受制方式与自然语言相似，这些研究总的说来支持可及性层级具有普遍性
一说，尽管近年来这一方面的研究已经扩展至更广泛的语言范围。Hamilton
（1994）将此研究推进一步，对这一普遍性原则是否真正具有普遍性提出质疑，但
获得的证据总体来说支持这一普遍性原则。
　　　就关系从句开展的研究很有限，需要扩展至更广阔的语言范围，近年来，这
一点变得很清楚。事实上，C〇mrie（2003）为有些东亚语言提出了一个新的类型
学。O’Grady, Lee & Ch〇〇（2003）注意到韩语中倾向使用主语关系从句，胜过
直接宾语关系从句，此外，Cho（ 1999）给出的韩语语料，支持可及性层级假说。
但是，Jeon Kim（2007）考察了韩语中的两种关系从句：中心词在外（head-
external） 关系从句和中心词在内 （head-internal）关系从句， 这两种关系从句在句
法表现上有一些不同。在考察了 40名韩语学习者之后，Jeon	Kim发现他们
的研究对可及性层级的预测性只提供了有限支持，在中心词在外关系从句中，主
语关系从句比直接宾语关系从句更受偏爱，但是在中心词在内的关系从句中，没
发现此类证据。
　　　在对说粤语、英语和韩语的人习得日语情况的一项研究中，Ozeki & Shirai
（2007）引进了另一个复杂度水平——有生性（animacy）。他们在考察口语语料
时发现，甚至低水平的学习者使用直接宾语关系从句和其他间接（不是主语和直
接宾语，比如介词宾语）关系从句多于主语关系从句，与可及性层级的预测相矛
盾。此外，部分学习者（本族语为汉语和英语）将主语关系从句与有生性中心语
名词联系起来，而将直接宾语关系从句与无生性中心语名词联系起来。在随后
一项对说粤语的日语学习者的研究中，Ozeki & Shirai采用了合并句子的任务，

第七章二语习得的类型学与功能学视角
173
■
发现对学习者来说主语和直接宾语关系从句比间接关系从句更容易，这一点如
预测的那样。但是，当学习者把直接宾语和间接关系从句转换为主语关系从句
时，几乎总是用有生性名词充当中心语。由此可见，选择关系从句的类型对有生
性很敏感。
　　　Kann〇（2007）研究了说汉语、僧伽罗语、越南语、泰语和印度尼西亚语的人
习得日语的情况，发现语义提示有助于关系从句的加工。有趣的是，当加工遇到
困难时（比如在没有语义提示的时候），一语特征对解释会产生影响。
　　　总之，就关系从句所做的研究显示习得遵守了可及性层级，但情况远比早年
的研究发现复杂（如在语义、具体语言等方面）。正如ECkman（2007,第327页）
所说的那样，“如果在引人其他语言的语料后发现未能完全遵守层级[名词短语
可及性层级]，那么我们有必要就提出什么样的原则做出假设，这些原则既应该
涵盖来自欧洲语言关系从句习得的二语语料，也应该涵盖来自不同类型语言的
二语习得语料。”
7. 2. 2 检验案例之二：问句习得
　　　检验普遍性与第二语言习得关系的第二个案例来自问句习得语料。Eckman，
Moravcsik Wirth重新回到Greenberg（1963）提出的一■些普遍性，以确定这些基
于自然语言语料形成的普遍性对第二语言学习者语料是否同样有效。他们提出了
如下两条普遍性原则及其对二语习得的阐释（第175页，188页）：
　　1.特殊疑问词倒装意味着特殊疑问词提前：“（在特殊问句中）陈述语
序倒装从而使动词位于主语之前，这种情况只发生在疑问词或疑问短语通
常在句首位置的语言中。”
　　1a.将学习者语言重新解释为：“特殊问句中主语和动词倒装现象出现
的相对频率永远不会超过特殊疑问词提前现象出现的频率。”
　　2.是非问句倒装意味着特殊问句也倒装：“只有疑问词问句中出现倒
装现象，是非问句才会有同样的倒装现象（即陈述语序倒装因而动词置于主
语之前）。’’
　　2a.将学习者语言重新解释为：“是非问句中主语一动词倒装现象出现
的相对频率永远不会超过特殊问句中主语一动词倒装现象出现的相对
频率。”
　　　这些普遍性原则被解读为，一种语言中出现是非问句（需要用“是”或“不是”
来回答的问句）的倒装现象（如7 — 27），就意味着在特殊问句中动词（在英语中
是助动词）位于主语之前（如7 — 28），反过来又意味着特殊疑问词要提前（即特
殊疑问词位于句首，如7 — 29）:

174


　　　（7 — 27） Will you see my friend?
　　　（7 — 28） Whom will you see?
　　　（7 — 29） Whom will you see?（对比 You will see whom?）
　　　因此，如果一种语言有是非问句倒装现象，那么在该语言的特殊问句中动词
位于主语之前，特殊疑问词也会置于句首。用标记性术语来说，是非问句中的倒
装是标记性最强的现象，而特殊疑问词提前是标记性最弱的现象。
　　　为了评估这些观点与二语习得的关系，ECkman、M0ravcsik &. Wirth（1989）
收集了 14名英语学习者在问句构成方面的语料，这些学习者的本族语是日语、
韩语或土耳其语。要对非本族语者的语料做出解释，首先必须确定习得一种形
式的标准是什么，如第二章中讨论的那样。在许多研究中，90%的准确率成了判
断的标准，当然这是一种武断的切分方法，但却是许多人接受的方法。
　　　这项研究所展示的数据表明，学习者实际上都受制于蕴涵式普遍性，习得了
最具标记性问句形式（是非问句中的倒装）的学习者也习得了其他两种形式。有
趣的是，而且这也是第二语言习得研究最大的难点之一，从14名被试中的其中
一名被试得到的数据与普遍原则做出的预测并不一致，这应该怎么解释？这是
否说明普遍性对第二语言语料无效？果真如此的话，这个结果将会证明这种说
法是无效的，即语言普遍性范围涵盖所有人类语言，包括学习者语言。
　　　另一个解释针对一种例外情况，有没有可能会减轻这种普遍性效果的起抵消
作用的环境？因为在第二语言习得中有许多因素（包括本族语、目的语、语用、加
工、限制条件、态度、动机、注意等）在竞争，所以要做出绝对的预测是不可能的，只
有当例外的情况超过了普遍性的预测时，我们才开始认为这些普遍原则是无效的。
换言之，对于第二语言预测，我们希望得到的顶多是趋势或者是或然率式的预测。
事实上，对于Eckman、Moravcsik	Wirth研究中出现的这一例外情况，研究者从
加工限制的角度提供了一种解释。由此说来，对于13名被试，语言普遍性有效，但
是对于一名被试来说，与结构复杂程度相关的加工原则能够有效地说明问题。为
什么一名被试主要受制于加工原则，而大多数被试主要受制于语言普遍性，对这个
问题还不能做出回答。这一结果说明了个体差异的重要性。
7.2. 3	检验案例之三：浊辅音与清辅音
　　　我们在语言普遍性框架内讨论的第三个研究案例来自音系学领域。Eckman
（1981a, 1981b）给出的语料来自说西班牙语和汉语的英语学习者，研究领域是词
尾的浊辅音和清辅音。表7. 3中的语料来自说西班牙语的学习者，表7. 4中的语
料来自说汉语的学习者。从表7. 3（西班牙语说话人的语料）中，我们可以看到下
面的现象:词尾的阻塞音发清音。6与此不同的是，我们从说汉语的学习者的语料中

第七章二语习得的类型学与功能学视角
175

没有发现清音化现象。相反，我们看到了下面这一现象:在词尾发浊音的阻塞音后
面添加非重读兀音（3）（非重读兀音是指在如[dapartmant] （ department）中弱读的
音）。因此，这两组学习者遇到了同一个问题，g卩如何解决词尾重读阻塞音的发音
困难，这些阻塞音在语言中是标记性结构。说西班牙语的学习者解决这一问题的
方法是，让这些阻塞音清音化，而说汉语的学习者通过在词尾添加非重读元音来解
决这一问题。这是需要讨论的两个问题：为什么两组学习者遇到了同一个问题？
为什么每组学习者尝试以不同方式解决这个问题？
表7.3来自西班牙语说话人的中介语语料
出处：Eckman，F. 1981. On the naturalness of interlanguage phonological rules?语言学习研究会主
编 X-angwage/earm'ng，31，195 — 216.经许可后重印0

176
第U吾言习得（第3版）
表7.4来自汉语说话人的中介语语料
出处：Eckman，F. 1981. On the naturalness of interlanguage phono丨ogical rules.语言学习研究会主
编31，195 —216.经t'丨:可后重印。
　　　回答第一个问题要考虑两个事实，一个与本族语有关，另一个与语言普遍性
有关。就本族语而言，西班牙语和汉语在词尾位置都没有清浊音对比。就普遍
的标记原则而言，词尾位置浊音化对比被认为最具标记性（也因此可能是最后学
会的浊音化对比）。这两个事实加在一起，结果就预测到了我们看到的学习者语
言的实际情况，即在词尾位置浊音化对比上出现困难。
　　　第二个问题有关说西班牙语的学习者通过对词尾阻塞音做清音化处理而采
取的区分解决办法，这个问题存在于世界多种语言中，如德语、加泰隆语、波兰语
和俄语。不过，说汉语的学习者采取的解决方案不同于世界其他语言中发现的
模式。乍一看，这一案例或许被视为学习者语言不在自然语言范围之内的证据，
因为这里的学习者语言规则不同于任何自然语言中的规则。但是，如在这里展

第七章二语习得的类型学与功能学视角
177

示的那样，创建非自然语言规则可以语言接触系统为基础做出解释。在自然语
言中，两个语言系统之间没有冲突，就像第二语言语法构成之间没有冲突一样。
　　　在汉语中，词尾位置没有阻塞音（不管是浊音还是清音）。因此，像说西班牙
语的学习者那样让阻塞音清音化，并不能解决突破母语限制这一首要问题，因为
这样做的结果是违反了另一项限制。因此，说汉语的学习者倾向于把本族语中
没有词尾阻塞音的语音限制与目的语经常使用非重读元音这两点结合起来解决
这个问题。
7.2. 4 证伪性
　　　在二语习得研究史上，有什么机制用来处理语言学上的反例？在类型普遍
性领域内，研究者已经把绝对化的观点弱化为或然率或频率，正如我们在特别介
绍结构一致假说中的问句构成时所看到的那样。第二种相关的方法是说，相对
于本族语者的语言，中介语本身还处在变化之中（Selinker，1966）。第三种常用
方法是尝试对例外情况做出解释，\般要借助于本族语或目的语，或者从语料收
集方法上找原因。比如，说汉语的英语学习者在英语词尾位置添加非重读元音
（第7. 2.3小节），这一事实说明这些学习者创造了一个系统，它不同于第一语言
领域内已知的任何系统（因此也可能超越了语言普遍性的范围），在这种情况下，
就要尝试根据本族语和目的语事实对学习者语言模式做出解释。同样，在有关
关系从句的研究中（第7.2. 1小节），可及性层级假说做出的预测并没有得到全
面证实，研究者从语料收集方法上对与假说不一致的结果尝试做出解释。
　　　研究者几乎没人认为，对普遍性的描述不准确，但逻辑上确实有这种可能性，
正如我们将在下文看到的那样。但是，因为基于表面语言事实的类型普遍性的语
言事实是经过深思熟虑确立的，因此出现后一种可能性的几率不大。不过，如果有
大M的证据证明类型普遍性对学习者语言无效，而且没有令人信服的论据说明为
什么，那么可能有两个结论：（a）语言普遍性涵盖的范围是fi然语言而不是第二语
言;或者（b）语言普遍性涵盖所有语言系统，与公认的语言普遍性不符的情况会被
视为对普遍性的描述不准确。
7.2. 5 类型普遍性：结论
　　　要说明蕴涵式普遍性对第二语言习得研究的重要性，必须考虑两个因素。
第一，必须明白普遍性为什么是普遍性。第二语言遵循自然语言约束，因为语言
就是这样，但是仅仅说这一点还不够，因为这只会把解释的问题推后一步。通过
展示普遍性约束对新建立的语言是否有效，第二语言习得能够对普通语言研究
有所贡献，但是只有当它也能够解释某一普遍性原则是否具有普遍性以及为什

178
第一.语言习得（第3版）
■
么具有普遍性时，它才能对人们在总体上理解语言有帮助。第二，正在讨论的特
征之间必须有可论证的关系，隐含的特征与指示这种隐含关系的特征之间必须
有联系。换言之，标记性特征较强的形式与标记性特征较弱的形式之间必须有
某种关系。
　　这两个因素之中的第一个因素关系到对隐含性的深层解释，第二个因素有
关两个看上去没有关系的语法形式联系起来的可能性。人们往往从加T约束、
功能考虑或语用等角度做出解释，这些解释具有的共同事实是，他们都在讨论语
言发挥功能的方式和人类运用语言的方式。但是，情况远比此复杂，当前的研究
试图确定，学习者能否把有关联的那些结构通过描写所依据的理论模式联系起来。
事实上，Gass	Ard（1984）和Eckman（1992）认为，并非所有的语言普遍性对第二
语言语法构成都有同样影响。Gass &■ Ard的观点是，人们必须考察普遍性的深层
来源，理解为什么要把特征联系起来才能确定它们是否对二语习得有影响；而
Eckman认为，普遍性在影响第二语言语法发展前必须包含“相同”结构（如关系从
句、问句构成等）。
　　我们在第六章讨论了语言学习得以进行的必要证据（见6. 3. 3小节），类型
学方法在确定此类证据的类型方面没有什么发言权，因此对可学性问题也没有
什么发言权。
　　最后，我们再回到一语角色问题，在表7. 5中我们列出了有关迁移研究的_=
种方法。
表7. 5三种迁移研究方法的区别
7.3 B1能壬文翊南
　　在第六章和本章前面的小节中，我们从语言结构视角讨论了中介语。本章
第二部分将从语言功能即语言使用如何实现交际目的的角度探讨第二语言习
得。本小节主要关注的问题是，如何使用不同的形式表达不同的功能，即形式和
功能如何相互联系。在前面章节中我们讨论的是独立的语言方面（如句法、词
法），功能法由于把意义作为研究的核心，会同时考虑语言的多个方面，包括语
用、语义、句法、词法和词汇。也就是说，会同时考虑多个层面的语言现象。我们
首先看时和体问题，然后再讨论语篇问题。

第七章二语习得的类型学与功能学视角
179

7.3.1 时和体：体假说
　　　时和体的研究者提出的一个主要问题是：学习者如何识别哪些形态标志（如
过去式、进行体）与哪些动词一起使用？
　　　正如我们在前文看到的那样，形态项长期以来一直是第二语言研究的一个
专题，早期研究考察的是实际发生的语素并努力弄清楚它们的习得顺序。到了
198?年代.人们采用更复杂的方法研究时体形态的二语习得。体假说认为，“在
习得与动词相关联或在动词上添加词缀的时体标记时，第一语言和第二语言学
习者首先受到这些动词或谓项的内在语义方面的影响”（Andersen & Shirai，
1994,第133页）。从本质上来说，这是一个语义学方法，关注的是第二语言时
体形态习得中词语方面的影响。这一假说的最初动力来自一语习得研究，特别
是AntinUCC1 &. Miller （ 1976 ）对意大利语和英语所做的一语习得研究（见
Weist，Wysocka，Witkowska-Stadnik，Buczowska &? Konieczna（ 1994）的评
述）。
　　　Andersen（1986，1991）形成了目前形式的假说，对二语习得给予特别关注
（另见 Andersen Shirai，1994;Bardovi-Harlig，1994）。
　　　Andersen（ 1986,1991）对本族语为英语的两个人学习西班牙语情况进行了
研究，这两人中，一个是儿童，另一个是少年。Andersen注意到他们的时体标记
在发展过程中有一种有趣的区分现象：过去时（preterit）标记伴随瞬时动词
（punctual verb）和达成动词（achievement verb）出现，而非完成体标记伴随表7K
状态的动词出现，这些动词类别如以下这些例词所示：
（7 —30） separti6（瞬时）
it broke（它断了）
　　　（7 — 31） ense6（达成）
s/he taught（他教）
　　　（7 — 32） tenia（状态）
s/he had（非完成体形式）（他有）
　　　根据Andersen（1991，第311页）的定义，瞬时动词“在时间上是短暂的，可
被视为归结到一点上”。Bardovi-Harling（ 1999b）这样描述体类别：
　　　状态（state）在时间上持续而没有变化（如.seem （看似）、々《〇■? （知道）、
weeii（需要）、wa扣（想要）和greew中的（连系动词））。行为
（activity）因为包含了一个时间跨度而具有内在延续性，如睡觉）和
.s'wotti（下雪），如f	aZZ wee々（我整个星期都在学习）所不，这些动词

180


没有一个具体的终点，因而是无界的（如rain（下雨）、"ay（玩耍）、waZ々（走
路）和ZaZ々（说话）等）。达成（achievement）强调的是一个行为的起点或终
点，如Ae race 6egan （比赛开始了）或认e race	（比赛结束了），因而可
视为归结到一点（Andersen, 1991），arrz't;e（到达）（离开）、not￡ce（注意
到）、recognize （辨认出）和/aU	（入睡）就是达成动词。完结
（accomplishment）（如 Awt’W a /i〇M.se （盖房）和 a pcn'wiz'wg （画画儿））像
行为一样具有延续性，同时像达成一样具有终点。
（第358页）
　　根据自己的实证研究结果，Andersen提出了发展阶段的顺序，过去时的发
展似乎由达成动词到完结动词再到行为动词，最后是状态动词。未完成体的情
况不同，它出现在完成体之后，逆向发展——由状态到行为再到完结，最后是达
成。Andersen由此认为，如果时体形态出现在这两个被试的中介语中，会受制
于如上描述的动词类别的词汇方面。
　　在自然场景和课堂场景等多种二语习得环境中，都发现了相似的现象（如
Bardovi-Harlig, 1992a, 1992b； Bardovi-Harlig &? Berg.str6m, 1996； Bardovi-
Harlig Reynolds, 1995； Flashner, 1989； Hasbun, 1995； Kaplan, 1987；
Kumpf, 1984； Robison, 1990, 1995； Rocca, 2002； Shirai, 1995； Shirai &-
Kurono, 1998;另见 Andersen &. Shirai, 1994,1996 和 Bardovi-Harlig, 1999b，
2000所做的评论），对多种目的语的研究通常有以下发现：
　　　1.过去时/完成体形态随瞬时动词和表示达成和完结的动词出现，随
后逐渐扩展至表示行为和状态的动词。
　　　2.为完成体形态随延续性和/或状态动词（即行为和状态）出现，随后
逐渐扩展至达成/完结和瞬时动词。
3.进行体形态与延续性和动态动词（即行为）紧密关联。
　　其他研究在这一方面也揭示了同样的结果。H〇usen（1995）对本族语为法
语和荷兰语的六名英语学习者进行了历时三年的观察，从一开始，对八岁儿童每
隔六个月收集一次语料，研究结果呈现一种复杂的情况，有界性（telidty）对完成
体形态的影响没有预测的那么大，对体假说的最强有力的支持来自进行体标志，
这一标志最初局限于行为，随后逐渐涵盖了所有的体类别，甚至超过界限扩展至
状态，如例7 — 33到7 — 36所述：
　　（7 —33） She dancing.（行为）
（7 — 34） And then a man coming...（完结）
（7 — 35） Well，I was knowing that.（状态）

第七章二语习得的类型学与功能学视角	181
■
　　　（7 — 36） Other boys were shouting “watch out!”（达成）
　　　说法语的学习者总体水平不如说荷兰语的学习者，他们从未达到能够能产
性地使用过去时形态的阶段。这个过程也牵涉了迁移因素，学习者似乎受一语
时体系统的影响，以此寻找二语输人中的类似差别，特别是过去时与非过去时的
区别，在这一点上荷兰语与英语更接近。在进行体与非进行体的区别中，由于两
类学习者的本族语都没有强制性进行体编码，他们似乎求救于普遍的概念原型，
把进行体理解为内在延续性标志。
　　　Rohde（1996,2000）在另一项研究中，分析了四个学英语的德语儿童在加利
福尼亚居住的六个月期间的自然语料，对没有屈折变化以及其他非目的语式动
词形式的分析，发现了如下特点：
　　　随不定式或第一/第三人称复数使用进行体：
　　　（7 — 37）1 can fishing.
　　　（7 — 38） They going all,all the fishes going round my eggs and they bite.
　　　在过去的语境中使用进行体:
　　　（7 — 39） I think Birgit was kissing.
　　　（7 — 40） We was going up there.
　　　在不规则动词和不熟悉的动词上省略过去时的屈折变化:
　　　（7 — 41） Tiff, I sleep yesterday outside.
　　　（7 — 42） I just kick him.
　　　用“I’m+动词”结构标注未来事件：
　　　（7—43） Fm go home.
　　　（7 —44） I’m get it for Tiff.
　　　非系统使用或不使用屈折变化：
（7 —45） What do your foot?[德语：Was macht dein Fuss? = What does
your foot do?]
　　　（7 — 46） Hey Johnny is loving me.
　　　根据这些发现，Rohde认为体假说在适用上要格外谨慎：词汇方面的影响呈
阶梯状而且根据学习者年龄、涉及的特定的一语/二语以及接触目的语时间而
减弱。
　　　体假说是一个内容丰富的假说，利用了语言学的多种形式。特别需要注意
的是最早出现的时间表达形式没有显性的语言标志，那时学习者如何表达时间

182


性？ Bardovi-Harlig（1999b）提出了四种方式：（a）建基于会话伙伴的语篇；（b）根
据语境推断；（c）对比性事件；（d）按照时间顺序叙述。在不能通过语言形式实现
时间性的时候，这些形式是主要的语用实现方式。
　　下一阶段是学习者开始利用语言表达时间性，这个阶段最主要的是使用副
词（如“昨天”、“随后”、“之后”、“常常”、“两次”）。有意思的事，是否有备用的副
词以及副词的充足程度可能令时间性的习得滞后（Giacalone Ramat Banfi，
1990）。事实上，Dietrich, Klein Noyau（1995）认为，未受过正规训练的学习
者可能无法超越这个阶段继续向前发展（见第三章中对Kumpf所做研究的讨
论）。
7.3. 2 语篇假说
　　考察时体习得的另一种方法不是像体假说那样考虑词汇意义，而是看话语
出现的语篇结构。语篇结构大体有两部分：背景（background ）和前景
（foreground）。前景信息通常是把时间向前推进的新信息，背景信息是支持信
息，与前景材料不同，它不提供新信息，但可能对通过前景材料显示的信息予以
详细说明。在语篇假说（Discourse Hypothesis）语境中，人们认为“学习者利用
出现的动词形态把叙述中的前景与背景区分开来”（Bardovi-Harlig，1994,第43
页）。我们在第三章中讨论Kiimpf（1984）的语料时看到过一个例句，说明了这
是如何实现的。
　　jarvis（2002）从语篇普遍性的角度考察了第二语言学习者使用英语冠词的
情况，语料是说芬兰语和说瑞典语的英语学习者对默片电影的书面叙述（分两部
分）。研究者分析了叙述语料，方法是把所有指称与影片女主人公分离开并把这
些指称环境划分为以下语境类别：（a）新话题“b）新评论；（c）当前话题；（d）当前
评论；（e）已知话题；（f）已知评论。以下是对这些类别的界定（第395页）：
　　新话题	一个以前没有提到过的充当……一个T单位主句主
语的名词短语7指称，在这个T单位中，先前没有提到
过任何其他名词短语指称；
　　新评论	一个以前没有提到过但未满足新话题标准的名词短语
指称；
当前话题一个在以前的T单位或当前T单位的早些
时候提到的名词短语指称，而且是当前T单位的主句
的主语或者是以前提到的主句中的唯一的名词短语指
称；一个从句中的名词短语指称	虽然未出现在报
告的言语中——如果它与主句……话题同指的话。

第七章二语习得的类型学与功能学视角
183
■
　　　当前评论	一个在以前的T单位或在当前T单位的早些时候提
到过但未满足当前话题标准的名词短语指称；
已知话题 一个在先期文本中提到过但在以前的T单位或当前
T单位的早期时候没有提到过的名词短语指称，它是
主句主语或以前提到的主句中的唯一的名词短语
指称；
　　　已知评论	一个在先期文本中提到过但在以前的T单位或当前
T单位的早些时候没有提到过的且未满足已知话题标
准的名词短语指称。
研究结果显示本族语和语篇约束之间存在相互影响的复杂情况，特别是证明了
学习者能够K分新的、当前的和已知的名词短语指称，虽然他们的本族语对这些
选择没有影响。对话题和评论的区分没有这么直截了当，Jarvis认为这可能让
人对这一区别的普遍性产生怀疑，虽然他承认这些学习者不是处在习得的最早
阶段。一个有趣的观点是，在冠词使用上，学习者可能同时适用多种假说。
　　　1^（1<^七31'^（20043,200413,2005）考察了英语学习者的情况，发现在表达
未来时先于片oing Zo出现，她对此（2004a）提出了三种解释：（a）形式复杂
度；（b）W:7/是词汇标记；（c）一对一原则。一对一原则是“一种形式对应一个意
义的原则”（Andersen, 1984,第79页，强调为原文所加）。说到形式复杂度
（训wg加比训.//复杂），她认为这可以解释为什么先出现功"/，但不能解释为
什么用得少。8她的第二种解释是说学习者可能把xrn/Z看做词汇标记
而不是语法标记，这与人们通常观察到的一致，即在二语习得中词汇标记常常先
于语法或形态标记出现。换言之，学习者在使用语法方式前，首先使用词项（如
“明天”）表达未来。由于w山是一个词，这样做更简单些，而且她的语料中只有
几例使用缩写式（’^）的情况。第=种解释以一对一原则为基础，Andersen
（1984）最早提出这一原则，认为“中介语是通过这样一种方式构建起来的，即一
个预期的潜在意义是通过一个清楚的没有变化的表层形式（或结构）来表达的”
（第79页）。他认为这一原则是构建第二语言语法的“第一步”，指导学习者构建
“最低限度但实用的中介语系统”（第79页）。Bardovi-HarUg认为在早期阶段
是通用的未来标记。如果一对一原则有效的话，要进人这个语言
系统，学习者必须为它指派不同于w沿的新意义。根据Dahl（1985,2000）的观
点，Bardovi-Harlig（2004a）提出goz?叹<〇具有“‘在准备中’或即将使用的意思，
4即刻性’概念可能嵌于与此形式相关联的意义中”（第133页）。
　　　Bard〇vi-Harlig（1998）通过英语作为第二语言的学习者语料发现了既支持
体假说也支持语篇假说的证据，她由此得出了以下结论（第498页）：

184
第二语a习得（第3版）

　　1?无论是在前景中还是在背景中，达成动词是最有可能因简单过去时
而发生屈折变化的谓语。
　　2?完结动词是仅次于达成动词的最有可能带简单过去时屈折变化的
谓语，前景完结动词比背景完结动词使用频率高。
　　3.在所有动态动词中，行为动词带简单过去时屈折变化的可能性最
小，但前景行为动词比背景行为动词带简单过去时屈折变化的频率高。行
为动词也用于进行体中，但这只限于背景中。
　　这些发现清楚地说明，词汇意义（由不同动词类别的区别可见）是动词形态
的决定性因素，语篇结构（通过前景材料和背景材料中使用的不同形态可见）是
另一个决定性因素。因此，体假说和语篇结构结合起来，共同解释时体形态与意
义的习得方式。
7.3. 3 概念指向论
　　概念指向论始于这样的假设，即学习者的学习从表达某一概念（比如过去的
事件）的需要开始，因此构成这一理论的基础是，要把学生表达的某些功能投射
到他表达这一功能所需要的形式上。对成人学习者来说，由于相关概念可以通
过第一语言获得，功能（即概念）是已知的。在本章以前部分，我们讨论了
Andersen的一对一原则，这个原则主要是表达一种形式/一个意义。Andersen
（1990）讨论了多功能的可能性，承认有时学习者需要“搜索”输人，以便理解输入
中表达的附加意义，现在进行时可能是这样一个例子，它可以表示现在的行为“
a???	worc/.v now “我现在在写这些词语”）或将来的彳了为（J aw
　　叹纟〇 S/ia叹Aa/ iorworrow“我明天坐飞机去上海”）。Bardovi-Harlig 在这一■
分析框架下做了大量研究，考察了众多场所中的时态习得情况（如2004a，
2004b，2006, 2007）,欧洲科学基金会也在这一框架下做过一些研究（如
Dietrich, Klein &- Noyau, 1995）。
7.4结语
　　总之，本章和以前章节中讨论的语言学领域的研究，发现普遍性（无论是类
型学的还是基于普遍语法的）显然对第二语言语法的形成有重要影响。需要进
一步考察的是普遍性独立发挥作用或与本族语和目的语事实一起发挥作用的程
度，以及是否所有普遍性对第二语言语法都有同样的影响。

第七章二语习得的类型学与功能学视角
补充阅读建议
Tense and Aspect in Second Language Acquisition ： Form, Meaning，and Use. Kathleen
Bardovi-Harlig. Blackwell （2000）.
Crosscurrents in Second Language Acquisition. Thom Huebner and Charles A. Ferguson
（Eds）. John Benjamins（1991）.
Foreign Accent ： The Ontogeny and Phytogeny of Second Language Phonology. Roy Major.
Lawrence Erlbaum Associates （2001）.
The L2 Acquisition of TENSE~Asbect MorPhology. M. Ratael Salaberrv and Yasuhiro
Shirai（Eds. ） John Benjamins （2002）.
讨论点
1.以本章讨论的关系从句构成为例，有人认为其中存在普遍性，只要一种语言中间接宾语可
以关系化，那么直接宾语也一定可以关系化。你需要收集什么样的语料来证实二语习得
的这一观点？这条普遍性是一个静态观点，即它是对某一时间点上的某一语言/中介语所
做的断言。从习得的角度考虑这个观点。语言学习会预测什么样的结果？这一普遍性能
预测习得顺序吗？为了验证这一点，你需要做怎样的试验设计？
2.想一想本章中讨论过的关系从句中的回指代词，在中介语中很容易发现下面这样的句子：
That^ the man whom I told you about
　　假如这样的句子是由本族语中有代名词反指现象的说话人产出的，你会把这种中介语
形式归结于什么原因？
　　假如下面的句子是由本族语中没有代名词反指现象的说话人产出的，你会把这种中介
语形式归结于什么原因？这些分析是否相互矛盾？你如何协调这些差异？
That,s the woman that Vm taller than her.
　　这些中介语句子在一些英语方言中很常见，特别是在口语中。这一点对你的分析有怎
样的影响？
3.设想这样的情况，在你知道的一种语言中，所属格短语跟在名词后面，就像下面的法语例
子一样：
Ie chien de mon ami	,
the dog of my friend
　　在英语中，两种结构都有可能，一种是所有者跟在名词后面，另一种是所有者在名词
前面。
the dog of my friend
my friend’s dog
　　虽说这两个英语句子都是可能的，但第一个句子听起来有点怪。相反，在下面两组英

186

_
语句子中：
the leg of the table
a leg of lamb
the tabled leg
a lamb’s leg
　　人们不大可能说第二组句子。你怎么解释这一现象？就学习者的中介语产出而言，你
会做出怎样的预测？考虑到迁移和输人这两个因素，学习者怎样才能弄清英语事实？
　　法语、意大利语或西班牙语说话人学习英语时，会经历从一种形式到两种形式的过程，
而反向则是从两种形式到一种形式。你认为哪一种情况更难？为什么？
4.想一想前面这个问题。假设一个虚拟的学习者把英语所属形式的事实弄清楚了，随后他
遇到了认^?〇々〇/Jo6这个短语，他也知道在这个语境中以不符合语法。你觉得
这会改变他原来的分析吗？你认为他会从此产出像认^ ^6^ ’ 5 这样的短语或者走进
一家餐馆点a	s'/叹吗？为什么？
5.考虑下面对英语中的进行时、现在时和将来时的基本意思所做的定义：
a.进行时（如&十动词+ -/r/g）:正在经历的、持续一段时间的行为。
b.简单现在时（基位动词）■_像定律一样的规律性状态或者作为B前主题特点的预期
事件
c.将来时（wz// +动词）：在可预见的未来预期的状态或事件。
　　这里展示的语料来自说西班牙语和H语的英语学习者（语料选A Gass Ard, 1984）=
研究者要求这些学习者判断下列英语句子是否可以接受。

第七章二语习得的类型学与功能学视角
187
　　集中看进行时、简单现在时和将来时，把每一项的句子按照接受的百分比由高到低排
列，根据两组中的每一个被试组的表现分别这样做^这两个组有可比性吗？对每个组不
同的百分比你怎么解释？两个组对每一种时态的不同的接受度，你怎么解释？回答这个
问题时，你可以考虑内嵌于每一种动词时态的不同的语义概念：完成的动作，未完成的动
作，正在进行的动作。
　　就二语习得中的句法和语义之间的相互影响，这些语料说明了什么？
　　看第4句和第7句，这两个英语句子的对等翻译在西班牙语中是可能的，但是在西班
牙语说话人的判断中，对这两句话的接受程度很低，你怎么解释这一结果？就本族语与语
言普遍性之间的相互影响，这一结果说明了什么？
　　在习得二语时体系统方面，这些语料说明了什么？习得是渐进式现象，还是或“全有”
或“全无”的极端现象？
6.下面这些语料来自一个本族语为阿拉伯语的说话人，他参加了一个中级水平的英语强化
项目。他看了一部叫“Little Man，Big City”的电影，下面是他对这部影片的口头叙述。
　I saw today a movie about a man in a big city. I want to tell you about a movie, my
friend. The movie began with a man about forty years old or forty-five in his apartment in
the city and he was disturbed by alarm clock,TV, and noisy outside the house or outside
the apartment and he woke up in a bad temper and he wanted a fresh air, he went when he
opened the window to get this fresh air, he found a smoke, smoke air, dirty air. The movie
also showed that the man not only disturbed in his special apartment or special house, but
in everything, in work, in street, in transportation? even in the gardens and seashores.
Man in the city has to wake up very early to go to the work and he has to? as the movie
shows, he has to use any means of transportation, car, bus, bicycle and all the streets are
crowded, and he has no no choice or alternatively to use and he is busy day and night. At
day, he has to work hard among the machines, the typewriters and among papers, pencils
and offices in the city. And when he wanted to take a rest in his house or outside his house
in the garden or the seashore. . . He can ’ t because the seats are crowded with people, when
he wanted to take a meal in restaurant, the restaurant is crowded,everything is crowded in
the city and very, very —it\s not good place or good atmosphere to to live in. The movie
showed that. And the man began to feel sick and thus he wanted to consult the doctors to
describe a medicine or anything for for health, but the doctors also disagreed about his
illness or they couldn?t diagnose his illness correctly. This they show at first. Want to
make us know about the life in the city. The man began to think about to find a solution or
answer for this dilemma. OK dilemma? Dilemma. He thought that why not to go to the
open lands and to build houvses and gardens and and to live in this new fresh land with fresh

T88

_
air and fresh atmosphere and why don,t we stop smoking in the factories by using filters,
filters and stop smoking from the cars and all industrial bad survivals or like smoking like
dirty airs and so on. The man also wanted to make kids or children in the houses not to
play or to use sports inside houses, but to go outside the houses in the garden and to play
with balls, basket anything. They like to play. And also he wanted to live in a quiet and
calm apartment. People inside houses must not use TV in a bad way or a noisy way. Must
use it in a calm way or in a quiet way and that, I think, that is a good solution or a good
answer for this city dilemma.
　　把说话人对现在时的使用和对过去时的使用分幵并按此分类，集中观察时态转换，由
过去时转到现在时或者相反，总结一条能解释这种转换的中介语规则。
7.以下是同一位说话人谈论同一部电影的书面版本。
　I saw a movie about a man in a city （big city）. I want to tell you what I saw and what is
my opinion. The movie began with a man about forty years old? in his apartment in a big
city. He was disturbed by many things like Alarm O ’ Clock，T. V.，Radio and noisy
outside. He want a fresh air, but he could not because the city is not a good place for fresh
air. There are many factories which fill the air with vsmoke. The movie showed the daily
life of a man in the city. He is very busy day and night. He had to go to his work early by
any means of transportation, car* bus, bicycle. The streets are crowded? everything in the
city is crowded with people, the houses，streets, factories, institutions and even the
seashores. Man in a big city lives a hard and unhealthy life，noisy? dirt air，crowded
houses and smoke are good factors for sickness. The man in the big city tried to find
answer to this dilemma. Instead of living in crowded? unhealthy places, he wanted places
that must be used for living. People must live in good atmosphere climate and land.
Gardenst which are god places for sports, must surround houses. My opinion is that
man^s solution for the problem is good and acceptable especially for health.
　　把说话人对现在时的使用和对过去时的使用分开并按此分类，集中观察时态转换，由
过去时转到现在时或者相反，总结一条能解释这种转换的中介语规则。
　　参见 Gass，Sorace 8^ Selinker （1999），问题 1.2,3. 10,4.2_4.4 和 5. 1Q

第八章中介语的加工过程
■
8.1弓丨言
　　　跟语言学一样，心理学对二语习得研究也有深刻影响。在本章中，我们将介
绍一种基于心理语言学加工而不是语言产生结构的第二语言习得研究方法，首
先将讨论第二语言学习的联结论/浮现论（connectionism/emergentism）（第8. 2
小节），随后介绍语言加工方法，特别是可加丁.理论（processability theory）和信
息加T.理论（information processing）（第8. 3小节），之后我们将讨论知识类型
（习得的知识与学习的知识、陈述性知识与程序性知识、隐性知识与显性知识等）
（第8.4小节）以及不同知识类型之间的接口（第8. 5小节），最后介绍心理语言
学文献中常用且与第二语言学习相关的概念，Br注意”、“工作记忆”、“监控”、
“U形学习效应"（U-shaped learning）等概念（第8. 6小节）。请注意，语言学和
心理学在二语习得上强调的重点不同，了解这一点很重要：语言学研究的重点是
制约语法形式的原则，而心理学研究的重点是二语习得中实际发挥作用的加工
机制以及影响这些机制的因素（如工作记忆容量）。这并不是说语言学和心理学
没有交叉，只是说每一种方法有各自的侧重点。
8.2联结圯翻薄预圯蠼型
　　　这种研究语言学习的方法又称建构论（constructivism），其重点是语言使
用。学习不依赖于内在模块，而是基于从输人中抽取规则才得以发生。这些规
则和模式随着一遍遍使用而得到强化，频率效应说（N. Ellis，2002）即是一例。
第二语言习得中的频率效应基于如下假设，B卩“人们对经历中的事件频率很敏
感”（第145页），它以例证为基础，认为例证存在于输人中，而输人构成了复杂模
式的基础，从中产生规则性。N. Ellis（2002,第144页）认为，“理解取决于学习

190


者大量的有关语言中词项表现的统计信息”，换言之，语言不受内在机制驱使，相
反，是复杂的语言环境为学习者提供了能够从中抽取规则信息。如果语言的某
些方面对使用频率很敏感，那么这一点对人们如何看待语法有引含意义。根据
这种观点，语言表征（representation）依赖于反映输人频率的变量强度以及语言
不同部分之间的联系。
　　在这一方法中，学习被看做是简单例证的学习（而不是对显性/隐性规则的
概括），仅以输人为基础，作为学习结果的知识被视为由相互联系的例证和模式
组成的网络，而不是抽象的规则。
　　虽然联结论已经出现了数年，但是在第二语言环境下的研究直到最近才开
始。联结论是包括几个网络结构的总名称，平行分布加丁（ parallel distributed
processing）即是其一。平行分布加工的核心是本质上通常靠生物性启动的神经
网络，由通过路径联结的节点（node）组成。在联结论中，路径通过激活或使用而
得到强化或削弱。
　　学习得以发生是因为网络（即学习者）能够做出联结，而联结来自模式的反
复出现，越是经常出现，联结就越强。在越来越大的单位之间形成新的联结和新
的纽带，直到形成网络复合体。我们在第五章中讨论过语素顺序研究，Larsen-
Freeman（1976）曾对语素习得顺序做出过解释，认为出现频率是一个主要的决
定因素。把这一解释置于联结论的框架中考察，我们想说的是，学习者能够从输
入中抽取规则以创立和强化联结，尽管他们或许没意识到他们在这样做。N.
Ellis & Schmid（1997）在基于联结论模式的一项试验中，发现在第二语言形态习
得中有频率效应，从而支持了 Larsen-Freeman的观点。在联结论框架下所做的
第二语言研究还不多^如前文所说，联结系统依赖的不是规则系统而是模式联
结。因此，如果这样的模型能够工作，我们要对如何确定联结强度有清晰的理
解。假设联结强度作为一种互动功能会随着环境（即输人）而变化，需要注意的
是，在第二语言习得中，联结强度或许已经存在（不管是正确的还是错误的），也
就是说，一种联结模式可能已经建立起来了。换言之，一语已经形成，因此有一
套强度已经固定的联结，这些联结可能干扰二语网络的建立。
　　Sokolik	Smith（1992）就学习法语名词的性而设计了一项基于计算机的
试验，目的是对没有语篇语境（如冠词或形容词一致）的法语名词的使用进行训
练和测试。试验中使用了规则名词（包括以-心”或-e说结尾的阴性名词和以-
eur或-meni结尾的阳性名词）和不规则名词（如以-ewr结尾的阴性名词fewr （恐
惧））。这套程序能够正确识别名词的性，而且能够确定以前从未见过的名词的
性。当已经存在的一套不相关的联结权值（weight）添加到这个程序中时，学习
速度就慢下来了。Sokolik（1990）认为，由于年龄关系，学习者较难建立联结模

第八章中介语的加工过程
191
■
式。下面我们来看竞争模型（competition model）,此模型依赖词汇线索（cue）的
建立与强化。
　　竞争模型的基础理论来自Bates	MacWhinney（1982）的研究，尽管最近
的研究（如MacWhinney，2002, 2004）在基本概念上有所扩展。提出竞争模型
的目的，是对单语者理解句子的方式做出解释。此模型与普遍语法模型的一个
根本区别在于，后者把语言的形式与功能相剥离，而竞争模型假设形式与功能不
可分。根据MacWhinney, Bates Kliegl（1985,第128页）的观点，“自然语言
形式是在实现交际功能的过程中被创立、管制、约束与习得的”。
　　与其他研究二语习得的心理语言学方法相似，竞争模型关注语言使用（即语
言行为），而不是确定深层的语言结构（即语言能力），理解这一点很重要。
　　在讨论竞争模型在第二语言语境中的应用之前，我们先对这一模型的主要
内容做一简单介绍。此模型的一个主要观点是，说话人一定有一种方法用来确
定一个句子中不同成分之间的关系。语言加工包括不同语言线索之间的竞争，
每个语言线索在句义解释上都会提供不同的方案。虽然语言线索的界限是一致
的（即人们使用的某类语言线索的界限受到普遍限制），但是不同语言启动不同
的语言线索，而且与语言线索相关联结的强度也因语言不同而不同。
　　让我们看两种具有不同语序的语言，英语和意大利语。英语严格遵守主语
一动词一宾语的语序，请看8 — 1中的例句：
　　（8 — 1） The cows eat the grass.（牛吃草）
　　本族语为英语的人利用多条语言线索，确定是句子主语是宾
语。第一条，理解语义关系的一个重要的决定性语言线索就是语序，本族语是英
语的人知道，在主动语态的陈述句中，第一个名词或名词短语是典型的主语。第
二条，有关词项意义的知识有助于人们做出正确解读gru.w牛吃草而
不是gra.u eah cow.s草吃牛）。第5条，说英语的人运用有生性标准（animacy
criteria）（即一个名词所指对象是有生命的还是无生命的）来确定语法关系。最
后一条，形态（此处为主语与动词一致）帮助说话人理解句义，因为复数形式的
roms（牛）需要复数形式的动词吃）。总之，所有成分合在一起，形成了 corns'
（牛）是句子主语而（草）是宾语这一解读方式。
　　语言中也有一些例子，其解读过程不是这样直截了当。换言之，有些例子中
的诸成分加起来并不能产生一种解读结果，在这些例子中，不同的语言线索处于
竞争中。我们设想如8 — 2这样的一句话。
　　（8 — 2） The grass eats the cows（草吃牛）
　　面对这句话，说英语的人会感到惊讶，因为在句中哪个成分充当主语这个问

192
第v.iS「T习得（第3版）

题上存在竞争：利用语序作为语言线索，t/ie gras.、（草）应该是主语；把意义和有
生性作为语言线索，（牛）最有可能是主语;把形态作为语言线索，主语应
该是（草），因为它是句中唯一的单数名词。因此，在这个不寻常的句子
上，我们正常使用语言线索的方法失灵了，其结果是，就哪一个名词充当主语出
现了竞争。不同语言通过不同方式解决这一问题，英语把语序和一致作为首要
的决定因素，其他语言如意大利语则利用不同的语言线索来解决这个解读问题。
　　　下面是意大利语的一些例句，说明意大利语中存在的几种可能的语序（在语
调和句法上都有变化）。
　　　（8 — 3） Giovanna ha comprato il pane.
Joan has bought the bread （主语一动词一宾语）
‘琼买面包了。’
　　　（8 — 4） Allora, compro io il vino.
then buy I the wine （动词一主语一宾语）
“Then, I’ll buy the wine” （之后，我将去买酒。）
（8 — 5） Ha comprato il vino Aldo. （动词一宾语一主语）
has bought the wine Aldo
“Aldo has bought the wine. ’’ （阿尔多买面包了。）
　　　（8 —6） No, il vino 1，	ha comprato Antonella.
（宾语一动词一主语）
no the wine it （obj. ） has bought Antonella
“No，it’s Antonella who bought the wine. ’’
（不是，是安东尼拉买的酒。）
　　　由于语序上有多种可能性，如何解读这样的意大利语句子呢？说意大利语
的人如何知道哪个名词是句子主语？或者说，在这一会话中，一个意大利人如何
知道谁会做什么、谁会对哪件事负责？在意大利语中，语序在解读句义中的作用
不如在英语中大，形态上的一致、语义、语用显得更重要。
　　　就第二语言习得而言，面对的问题是：一个人如何对适用于本族语的那些言
语加工机制做出调整，使之适用于目的语？他是否利用本族语中的那些语言线
索，这些语言线索的作用是否与在本族语中相同？或者说，当他试图理解0的语
中一条快速传递的信息时，来自本族语的这些机制是否会对解读产生约束？
　　　在第二语言句子解读中，一种可能是学习者最初的假设与本族语中的句子
解读方式相一致，但是可能会有普遍的大量使用某些语言线索的趋势。采用什
么方法能收集到这类信息？通常来说，基于竞争模型的第二语言研究所采用的
方法是相同的，如果学习者在本族语中使用的语言线索以及这些语言线索的强

第八章中介语的加丄过程
193
度都与目的语不同，那么通过向这些学习者展示带有与本族语相矛盾的语言线
索的句子，让他们确定这些句子的主语。因此，说英语的人学习意大利语，会看
到例8— 7中这样的句子，并让他们判断主语是M 777 —如（铅笔）还是"
（狗）。
　　（8 — 7） La matita guarda il cane.
the pencil looks at the dog
　　利用英语的语言线索，主语会是“铅笔”，因为在英语中语序优先于其他所有
语言线索。利用意大利语中的语言线索，主语会是“狗”，因为在意大利语中（在
缺少具有倾向性的语法一致的语言线索的情况下）语义和语用线索强度最大。
　　人们利用这个范式进行了许多研究，其中一个发现是，在某些情况下基于意
义的理解策略优先于基于语法的策略。例如，说英语的人学习意大利语（Gass，
1987）和日语（日语在句义解读上依赖环境语用，也依赖格标记和词汇一语义信
息；Harrington, 1987;Kilborn Ito, 1989; Sasaki, 1991，1994）时，会放弃过
度使用语序线索的策略，而采用基于语义的语言线索来解读意大利语和日语句
子?另一方面，说意大利语的人学习英语以及说日语的人学习英语，仍会把本族
语中基于意义的语言线索作为首要线索，而不把语序作为解读句子所依赖的主
要线索。
　　虽说学习者更可能采用基于意义的策略而不是基于语法的策略，但也有大
量证据表明，学习者首先寻找那些在本族语中占据主导地位的语言线索，以此作
为初始假设。只有当这样做失败的时候（即当学习者意识到一语和二语策略明
显不同时），他们才转而采用被视为普遍优势的策略，即根据意义去解读句子。2
　　有一些研究发现（Sasaki, 1994）与这一方面特别相关：说英语的人学习日语
时，像在本族语中那样，把严格的语序作为语言线索（此处指日语的主语一宾语
一动词语序），甚至在发现日语具有严格的语序之前就这样做了，他们的首要任
务是发现语序。一旦发现日语具有主语一宾语一动词语序，他们会严格地采用
新语序。这一点从学习英语的日本人的语料中也得到了证实，研究者让这些学
习者确定例8 — 8和例8 — 9中第二个动词的主语（Gass, 1986）。
　　（8 — 8） The man told the boy to go.
　　（8 — 9） The man promised the boy to go.
　　研究数据表明，学习者在学会具体的语序之前，首先知道了英语是严格遵守
语序的语言，在竞争模型框架下开展的研究需要把语境因素考虑进来。例如，
Sasaki（1997a, 1997b）的研究表明，答语中的个体差异是一个重要的因素，句子
出现的语境也影响到句子的解读方式。1994年他对说日语的人学习英语以及

194
第'-Wi,'（习得（第3版）
■
说英语的人学习日语的研究，表现出水平效应（effects of proficiency）:对格标记
这个语言线索的依赖程度根据学习者的语言水平而不同。
　　　Rounds	KanagyCl998）考察了说英语的儿童在沉浸式日语项目中的表
现，他们的结论与之前的研究结果相冲突，特别是前人研究中认为学习者过度依
赖语义策略的那些发现。Rounds Kanagy研究中的儿童采用了语序策略，依
靠日语基本的主语一宾语一动词语序解读句子。根据Sasaki（ 1991）的预测，这
些儿童很快应该知道语序策略会失败，因为日语既有主语一宾语一动词语序，也
有宾语一主语一动词语序。换言之，这些儿童很快就会意识到，语序并不是日语
中用以解读句子的充分的语言线索。但是在Rounds	Kanagy的研究中，那些
儿童继续把语序作为首要策略。他们把这一结果归因于学习环境：儿童接收的
语言输人很有限，主要来自老师和有限的阅读材料，这些材料中包含的主要是有
主语一宾语一动词语序的句子。因此，要理解学习者如何解读句子，需要考虑很
多复杂的条件。
　　　总之，在竞争模型之下所做的研究表明，学习者确实面临本族语与目的语语
言线索及其强度之间的冲突，为解决这些冲突.他们首先求助于本族语中使用的
解读策略，在发现本族语系统和目的语系统差异之后，转而采用具有普遍性的基
于意义的语言线索而不是基于句法的语言线索，最后随着语言水平的提高再逐
渐采用适用于S的语的策略。这样的话，至少就理解而言，第二语言加工包含一
个调整过程，决定哪些语言线索与解读相关并确定这些语言线索的相对强度。
现在未知的是，学习者如何发现哪些本族语的语言线索会导致错误解读，哪些线
索产生正确解读。事实上，Bates &. MacWhinney（1981）注意到，一个第二语言
使用者在目的语国家生活了 25年后，仍然不能像说这种语言的本族语者那样解
读句子，这一研究结果为以前章节中讨论过的根本差异假说提供了又一条有力
的证据。
　　　对于我们讨论过的语言学方法，这样看待并解释数据有一些自身的难点，其
中之一是所谓的加工唯一性（processing uniqueness）。产生某种解读只有一种
方式吗？假设给学习者下面这个句子，并要求他说出句子主语：
　　　（8 — 10） The pencil sees the boys.（错■笔看见了 男孩）
　　　假定学习者选择f作为主语，这是因为他们倾向于把有生命的宾语
作为主语，也就是说他们采用的策略是“选择有生命的名词”，还是因为他们排除
无生命名词作为主语的可能性？在后一种情况中，他们采用的策略是“只选择有
生命的名词”。直至目前所做的研究还无法区分这两种策略。
　　　阐释结果的第二个难点是基于句法的语言与基于意义/语用的语言之间的
根本差别，其中之一是数学上的差别。在像英语这样的语序语言中，陈述句有一

第八章中介语的加T.过程
195

个基本的语序（尽管很显然英语可以把词语移到其他位置，如T/m;	J
扣io	那部电影，我想看它）的语序是宾语一主语一动词一宾语），而在
意大利语中，有多种可能的语序，如我们在前文看到的那样。因此，语言之间的
差别可能不是句法或语义上的，而是一个人确认或排除假设所需要的某种证据。
如果一个人始于一语英语，只有一种基本语序，那么他所要做的只是听或者读意
大利语多种可能的语序。另一方面，如果他始于一语意大利语，在缺少负面证据
（见6. 2小节）或更正的情况下，他就没有办法知道意大利语多种可能语序在英
语中是不可能的。在后一种情况中，学习者听到的是一种可能的语序（主语一动
词一宾语语序），输人中缺少其他语序或许意味着其他可能性不存在，或者是他
们碰巧没有听到这些可能性。因此，如果说英语的人学习意大利语，学习（及调
整语言线索的强度）仅在正面证据的基础上就能够发生。如果说意大利语的人
学习英语，可能就需要负面证据，以便使学习者意识到语序在英语中是一条可靠
的语言线索。仅此一点就可以预测，在这个方面学英语比学意大利语难，哪一种
解读是合适的解读仍是一个未定的问题。
　　　总之，学习者被视为通过一遍遍接触语言、抽取规则以及使用需求来解决语
言的复杂问题。从功能角度看，意义取决于输人的可信度，换言之，一条语言线
索越是可靠（如英语中的语序），就越容易（也越快）学会。
8.3语芎加工理圯
　　　加工方法关注加工机制和人的大脑容量，以及这些机制和容量在处理第二
语言学习环境下的问题时如何运作。我们介绍的第一个方法是被称为可加工理
论的方法。
8.3.1可加工理论
　　　可加工理论建立在语言处理器（linguistic processor）这一概念上，我们在第
十一章中还要对这个理论进行讨论。用最简单的语言讲，可加工理论（见？丨611（5-
mann, 1999, 2007）认为，第二语言形式的产生和理解只有在语言处理器能够对
其处理时才会发生。理解了处理器的工作原理就能够对学习者遵循的发展路径
做出预测。作为这一原理的例证，想一想英语学习者学习问句的顺序。表8.1
（基于Pienemann Johnston，1987）提出了习得英语问句的顺序。

196

表8.1英语问句构成的发展阶段


第八章中介语的加工过程
197
_
否定问句do/助词的否定式置于主语前。
Doesn^ your cat look black?
Haven’t you seen a dog?
疑问尾句：一个助动词和一个代词附于主
句句尾。
It’s on the wall, isn’t it?
出处：Mackey, A. （1995）. Stepping up the pate — inputs interaction and interlanguage development ： an
M ￡SL.澳大利亚悉尼大学博士论文。经〖午可后使用D
　　　这一模型对语序发展做出了强有力的预测。第一阶段，学习者从主语一动
词一宾语这样的典范语序开始（除单个词语和语块除外）。第二阶段包含了一些
移位，但移位对默认语序没有干扰。随后是第三阶段，默认语序受到了干扰。第
四阶段，语法语类被发现。最后在第五和第六阶段，学习者能够辨认子字符串。
　　　有一个问题是，为什么问句构成受制于本模型中的这些约束？ Clahsen
（1984）提出的解释包括三个加工机制，这些机制制约着一个阶段发展到下一个
阶段：
　　　1.经典顺序策略：这一机制做出的预测是，将语言单位分开的策略比直接
投射到表层语串的策略需要更强的加工能力，例如，学习者在早期通常只使用一
种基本语序（如英语中的主语一动词一宾语语序），各种成分对这一顺序没有干
扰。
　　　2.起始/终结（initialization/finalization）策略：如发生移位，相关成分将被
移至句子起点以及/或者终点位置，而不会移至句中。鉴于研究发现起点和终点
位置具有显著性，这一策略有助于加工和记忆。
　　　3.从句策略：避免从句中的移位。通常来讲，从句的加工方式不同，因为人
们在没有完整的语义分析的情况下，需要把材料储存在记忆中。学习移位以后，
移位发生在从句之前，先发生在主句。
　　　这些加工策略应对的是移位问题，被认为能够解释英语问句的习得顺序，当
然英语问句要求有移位。
　　　在这一方法下有一个加工层级假说（Processability Hierarchy）。简言之，这
个假说认为处理器对一个句子中的语法信息进行匹配检查，目的是发现一个句
子的不同部分是否相匹配，此处是主语认e P+W （那个女孩）和单数动词
（行走）之间的单数一单数配对。但是，要使“配对”成功，学习者还需要发展一些
程序，如把句子不同部分聚合在一起的程序（如纟^和^>/）以及比较相关语法
信息的程序（比如在没有主语一动词一致的语言中，这样的配对程序就是不相关
的）。缺少一致可能表明学习者还没有发展出合适的对语法信息进行匹配的程

198
第_ :语言习得（第3版）

序。Pienemann（1999）建立了一个与程序顺序相关的层级，如下所示：
　　　1.没有程序（如单个词语话语）
　　　2.语类程序（如在名词上添加复数语素）
　　　3.名词短语程序（如性匹配，如在短语la casa（这所房子）中，限定词和名词
都是阴性）
　　　4.动词短语程序（如在动词短语内让某些成分移位）
　　　5.句子程序（如主语一动词一致）
　　　6.从句程序（如根据主句中的信息而采用某一时态）
　　　这个层级意味着，只有具备了某一程序才能走入下一个程序。虽然这些是
普遍程序，学习者仍有一些方法对由加工限制产生的问题予以解决。例如，在上
面的表8. 1中，我们看到在第三阶段有这样的问句：
　　　（8—11） Where the cats are?
　　　（8—12） What the cat doing in your picture?
　　　（8 —13） Do you have an animal?
　　　（8—14） Does in this picture there is a cat?
　　　学习者创造了很多形式，以避开复杂的移位，由这些例子可见，原则有多种，
我们了解较少的是能代表一系列语言的某一具体语言事实（比如说人们如何确
定一种语言的相关程序，见Kawaguchi, 2005）。
　　　下面我们讨论另一个研究第二语言习得的心理语言学方法，信息加工理论。
8.3. 2 信息加工理论：自动化、重构和U形学习效应
　　　McLaughlin（1990a）注意到两个对第二语言学习和应用最基本的概念：自动
化（automaticity）和重构（restructuring）。自动化指的是对一个人的语言知识进
行掌控。在语言行为中，人们必须把来自感观、认知和社会领域的技能汇在一
起，这些技能越是程式化，应用起来就越容易。
　　　重构是指新的学习导致内在表征的变化。反映重构的变化是不连贯的，或
者说与前一个阶段在本质上不同。学习意味着新信息的增加，对这些信息必须
进行组织并予以结构化,将新信息融人正在发展的第二语言系统中，使现有系统
的某些部分必然发生变化，因此就出现了对现有系统的重构或重组，并创建一个
（有些）新的第二语言系统。仅仅增加新元素并不能形成重构。
　　　如果从这两个概念的角度来看第二语言习得，一个潜在的假设便是人类只
有有限的加工能力，信息加工能力的核心是注意、处理和组织新信息的能力。由
于人类的加工能力有限，能通过程式化（即自动化）处理的越多，用于注意新信息
的资源也越多。加工资源有限，因此如果希望交际有效率，这些资源必须能够经

第八章中介语的加工过程
199

济合理地得到分配。换句话说，如果在看电视的同时阅读一篇艰深的学术文章，
那么效率肯定不高，阅读文章和看电视吸引了相当多的注意力。在没有其他需
要注意的事情时（如在安静的图书馆中阅读文章），阅读和理解这篇文章需要的
时间要少。（关于注意在二语习得中的角色的详细讨论，见第8. 6小节。）
　　　8.3.2.1自动化与重构
　　　看待二语习得的一种方法是把它看做是复杂技能的习得，与学习打网球或
拉小提琴等其他技能很相似。从这个角度看，自动化非常重要。比如，在一个人
学习打网球时，他不可能对球拍的每一个运动或脚的每一个动作都刻意准备。
当他走近球网时，不必有0的地考虑每一步或球拍位置就能自动地按照某种方
式移动脚步并让球拍就位。我们将在以后小节中讨论注意，这个概念与自动化
概念紧密相关联。现在我们来看自动化。
　　　定义自动化有多种方式，但其核心是快速、无意识、无需努力的加工。
　　　当某种输人与某种输出模式发生一致的有规律的联系后，自动化就产生了，
或者说一种联系被激活了。下面两个人各自在大厅的对面走来，从他们的会话
中可以看见相对的自动化：
说话人甲
说话人乙：Hi，how are you?
说话人甲：Fine，and you?
说话人乙：Fine.
　　　会话程式在人们熟知的语言中是自动化的，以至于有时候对方还未发话你
就回答了，或者在对方换了一个问题后，你仍答/^e，就像下面的对话中那
样：
说话人甲：Hi，Sue.
说话人乙：Good morning, Julie.
说话人甲：Fine，and you?
　　　一个可比照的事例发生在日本冲绳举行的八国峰会上。峰会前，日本首相
森喜朗用英语与他人闲聊。在遇到美国总统克林顿的时候，他显得很仓促，于是
说了句“奶1〇狀8 3|〇?”，而没有说“^9〇?^?_?3）〇?”，克林顿总统回答说：“我是希拉
里?克林顿的丈夫。”但是，首相没有意识到他问错了问题，还在期待
a	”之类的答语，因此回答克林顿说：“ I嫌zoo ”（我也是）。3
　　　Crookes（ 1991）谈到过言语计划和监控的重要性，学习者是在计划这一层面
（对要说的话语提前计划）“决定”要说什么以及使用什么结构，也就是说，在使用

第二iftii■习得（第:US）
哪些结构上学习者是可以选择而后进行练习的。假设练习是最终达到自动化的
一种方式，那么决定练习什么对决定未来语言使用很显然具有至关重要的作用。
因此，正如Crookes指出的那样，计划对决定哪些能够自动化、哪些不能够自动
化很重要，最终对中介语中的哪些方面能够自动化也有重要作用。
　　　Bialystok（1978）提出过类似的观点，认为通过练习显性知识可以成为隐性
知识.当然，练习可以在教室进行，而且可以通过提前计划话语而由学习者来决
定。
　　　计划在影响语篇复杂度方面有好处，这一点已经得到了证据证明（Crookes,
1989; R. Ellis，1987b; Williams, 1990）。通常情况下，计划话语能够提高学习
者使用更复杂语言的能力，反过来使这些复杂语言达到自动化水平，并计划更复
杂的语言。
　　　监控的作用也很重要。这里要区分两种监控，这一点很重要，一种是
Krashen提出的作为理论构念的一个组成部分，另一种指的是注意某人言语的
行为。在后一种情况下，可以设想这样的情景：学习者在监控自己话语的时候，
注意到自己成功使用了某一形式，因而在以后的会话中能够使用这种形式。也
就是说，通过认真监控自己的话语，人们能够挑选出成功使用的语句，并把它作
为未来练习的基础（见Crookes, 1991）。
　　　控制加工是语言使用的另一种机制。在控制加工的时候，尚未通过反复练
习建立起联系，需要有注意控制，因此反应会慢一些。设想如前文提到的同样的
打招呼场景，但这次用的是你不熟悉的语言，如果你在学日语而有人跟你说：
说话人甲：Genkideska（你好！）
　　　答语并不会从你嘴里轻松或自动说出来，你也许需要集中注意
力，从大脑中搜出这个问题的合适答语。控制加工和自动加工的区别在于程式
化以及在长时记忆中建立的联系，而不是Krashen在论述习得和学习区别的时
候所指出的那样，在于有意识的注意（见第8. 4. 1小节）。这两者也不是互不关
联，因为自动化加工蕴涵着有控制加工的存在。
　　　根据这一观点，第二语言习得首先使用控制加工。随着时间推移以及具体
语言环境中语言经验积累，学习者开始以更自动地方式使用语言，因此可以在需
要控制的新信息上投人更多的注意力^ SegalowitZ（2003）指出现实情况并不是
这样清晰分明，语法学习不是简单地从例证知识发展到基于规则的自动使用，也
不是由努力使用规则发展到对储存于记忆中的语块的自动提取。36§31〇\￥卜2&-
DeKeyseK 2001）指出对两种模式（基于规则的学习与基于例证的学习）一起考
察，以理解学习者如何像本族语者那样轻松fi如、无需注意地把信息组织在一
起。

第八钗中介语的加工过程
201
_
　　　我们在前面提到，注意（见第8.6. 1小节）与自动化紧密相关，当自动使用信
息（如在语言产出或阅读日寸，或打网球时走到网前）的时候，A始至终对每一步行
动的注意都很少。请看表8. 2（选自McLaughlin，Rossman McLeod
（1983），在这里，信息加工种类的划分主要取决于两个变M:控制程度和注意程
度。
表8. 2与信息加工程序和注意语言形式
特征相对应的可能发生的第二语言行为
出处：McLaughlin，B.，Tossman，T.，and McLeod. 11 （1983）. Second language learning： an informa-
tion-processing perspective.语言学习研究会主办 La叹33，135—158.经许可后
重印D
　　　学习者可以有多种方式对第二语言学习过程“发起进攻”，这主要取决于他
们把注意力集中在哪里。A型反映的是在控制状态下关注形式特征的学习者，
他很可能是一个接受正规课堂教学的学习者。C型反映的是不能自动使用语言
的学习者，但语言使用也不需要显性的注意。B型和D型是A动化、程式化的语
言使用。但是在B型中，任务要求（比如正式测试）可能需要学习者注意力的参
与。D型反映的是本族语者和流利的非本族语者在正常情况下的语言使用。
Segalowitz（2003）这样描述互动情况：
　　随着作为组件的多种心智活动得到操练，操作速度会加快，用于具体的
大脑活动的全部行为时间会减少，先前由于慢而由速度决定的机制，因为操
作速度加快而不再由速度决定，其他运转较慢的机制自然成为由速度决定
的部件。现在快速运转的机制如此之快，以至于其余运转较慢的过程不能
干扰这些机制的运转。这些快速的大脑活动的结果已不再需要言语表述，
因此感觉不到是有意识进行的行为。从这个意义上讲，它们已经自动化了。
（第 386 —387 页）
信息加工框架下的第二个重要的概念是重构，当学习者第二语言的内在表
征发生质变的时候，或者程序的使用发生变化（通常由无效到有效）的时候，重构


202
第_1语3习得（第3版）

就发生了。就儿童语言习得而言，McLaughlin这样描述重构：“重构是不连贯的
或者本质的变化，当儿童语言从一个阶段发展到下一个阶段时，就会发生重构。
每一个新阶段都包含一个新的内在组织，而不仅仅是添加了新的结构元素”
（1990a，第 117 页）。
　　　还是让我们回到那个万花筒的比喻，如果在系统中添加了新的颜色而没有
其他变化，重构不会发生。但是，如果添加了新元素后，影响到现有系统并使之
有必要重组，这时重构就会发生。表8.3列举了艮￡丨1^（1985；1）中的数据来说
明这个问题。
表8. 3重构的证据
第一时间段	第二时间段	第=时间段	第四时间段
1 am no go.
No look.
I am no run.
No run.
I am no go.
No look.
I am don.’t run.
Don’t run.
I am no go.
Don^t look.
I am don91 run.
Don,t run.
I am no go.
Donyi go.
I am no run.
Don’t run.
出处：Ellis，R. （ 1985a）.	厂Oxford: Oxford University
Press.经牛津大学出版社许可后重印。
　　　在第一时间段，只用一种形式在第二时段，一个新形式进入了这
个学习者的系统，此时和显然以自由变体形式用于陈述句和祈使句
中。在第三时间段，该学习者创造了一个系统，开始出现形式与功能的一一对应
关系，在祈使句中只用办而在陈述句中仍使用W0和办两种形式。在这
一时间段，学习者开始理清形式与功能的关系，因此发生了重构。在这种情况
下，学习者对自己的二语知识进行重新组织和重新安排，直到正确地理清形式与
功能的关系（如果能达到这个阶段的话）。
　　　Lightbown（1985,第177页）对重构做了如下阐述：
重构之所以发生，是因为语言是一个复杂的层级系统，不同的组成部分
　　　之间以非线性方式相互作用。从这个角度看，在某方面偏误率的增加也许
　　　反映另一领域内复杂程度和准确度的提升以及随后对新习得结构的过度概
　　　括，或仅仅因为复杂度增加而促使系统的另一部分发生重构，至少是出现简
　　　化。
　　　关于重构的最后一个例子来自Ard ^ GaSS（1987）的研究，他们考察了句法
与词语相互影响的情况。研究中有两组学习者，一组语言水平较高，另一组语言
水平较低，研究中采用的语法判断任务包含四个句型。结果显示，水平较低的一
组对词项的区分不如水平较高那一组，在同一句法框架下，不同词项对水平较低

第八章中介语的加工过程
一组的判断影响不大，因此与水平较高的一组相比，水平低的这一组对8 — 15和
8—16这样的句子更可能做出相同的判断。
　　　（8 — 15） The judge told the lawyer his decision.
　　　（8 — 16） * The judge informed the lawyer his decision
　　　这样的结果可以解释为，语言水平较低的学习者从句法上理解句子.忽略了
句子的语义和词汇方面。学习者处于较高水平，能更多地注意到词汇和语义差
异。这项研究表明，学习者以某一规则开始并且用这一规则涵盖他们眼中某一
结构类型的所有情况，随着其他规则的出现，进人第二阶段。此时他们有两种选
择，或轮流使用这些规则（像前文讨论过的两种否定形式和^〇?~那样），或
者改变这些规则中的第一条或第二条，直到建立了正确的规则分布和使用模式。
因此，当学习者随着水平提高而接触到其他句法模式的时候，会发生不稳定的情
况，而正是这个过程构成了语言变化的基础。
　　　McLaughlin &. Heredia（1996）把重构或表征变化把从“新手”到“专家”的连
续统联系起来，因此研究者研究的是初学者获得某种技能后发生的变化。在总
结中，他们注意到“专家把学习任务的各个元素重构为抽象的公式，而新手是没
有这些公式的，他们集中关注的主要是一个任务的表层元素。因此，专家用能够
进行抽象加工的公式取代复杂的叠加过程”（第217页）。
　　　将这一点与语言学习联系起来，会让我们想到语块学习：学习者学习固定短
语，但可能没有把这些短语分解为有意义的成分。不过，语串（string of sounds）
是具有完整意义的语块，随着学习者语言水平的提高，这些组成部分会变得清
晰。当发生这种情况时，学习者的语言在表面上看似简单，但实际上可能代表了
句法上的复杂性。因此，学习者已经由公式化话语发展到蕴涵对句子结构理解
的话语。把这个意思换一种说法，那就是学习者正从基于例证的学习向基于规
则的表征阶段发展。
　　　8.3. 2. 2 U形学习模式
　　　前面讨论过的不稳定状态是重构的一种结果，往往导致U形学习模式（U-
shaped learning）的产生U形学习模式反映了语言使用的三个阶段。在最早
阶段，学习者产出某种与目的语规范相一致的语言形式（即没有偏误的形式）。
第二阶段，学习者好像失去了他在第一阶段已有的知识，这一阶段的语言行为与
目的语规范相偏离。第三阶段看上去与第一阶段相同，再次出现了正确的目的
语形式。图8.1描绘了这三个阶段。


第-阶段
正确的话访
时间
第二阶段
偏趋的话i/i
图8.1 U形行为示意图
　　　Lightb〇wn（1983）研究了说法语的人在课堂环境中学习英语的语料，考察
了六、七、八年级的学习者使用英语-hg的情况。例句8 — 17是六年级学习者在
描述图画时说的典型话语。
　　　（8 —17） He is taking a cake.
　　　例句8 — 18是到了七年级描述同一幅图画说的典型话语。
　　　（8—18） He take a cake.
　　　如何解释学习者知识在明显减少这一现象呢？ Lightbown的假设是，在开
始的时候这些学生只看到了进行体形式，由于没有其他英语形式与之比较，他们
把这种形式等同于法语中的一般现在时。也就是说，在没有任何其他动词形式
的情况下，学习者无法确定进行体的使用界限。事实上，在系统中没有其他动词
形式作为参照的情况下，学习者扩大了进行体的使用范围，将其用于可能更适合
一般现在时的语境。在引进一般现在时之后，学习者不仅要学习这种新形式，还
要调整有关现在进行时的信息，重新界定其范围。对进行体的这种混乱以及随
后的调整和重构可以从其使用频率的减少和准确性降低上反映出来，过了一段

第八章中介语的加工过程
时间以后，学习者才最终正确重构了自己的知识并能按照目的语方式使用进行
体和一般现在时。正如这些语料所展示的那样，U形学习曲线就这样产生了（假
设学习者最终能获得目的语知识），如图8.2所示。
第.阶段	-/叫的准确得体使W
He is taking a cake.
第三阶段
He is tnkinv ci cuke.
时间
第_:阶段
-//1矣的错误使用
He take a luike.
图8.2 U形行为示意图的使用
8. 3. 3 输入加工
　　　输人加工研究学习者如何理解话语，特别是如何指派形式与意义的关系。
不同研究者对这一问题的不同方面进行了讨论。
　　　VanPatten经过二十多年的研究，提出了他称为输人加工（■Prows-
^叹）的假说（见Vanpatten，2007a, 2007b）。这个假说有两条主要原则和多个
细目。
　　　二语加工原则

206


　　　1.意义第一原则（The Primacy of Meaning Principle）:学习者首先因为意
义对输入加工，之后才是因为形式加工。
a.实词第一原则（The Primacy of Content Words Principle）:学习者首
先加工输入中的实词。
b.词汇优先原贝彳（The Lexical Preference Principle）:当词项和语法形式
都携带语义信息时，学习者依赖词项而不是语法形式来获取意义。
c?非冗余形式优先原则（The Preference for Nonredundancy Principle）:
学习者可能首先加工非冗余的有意义的语法形式，之后才加工冗余的
意义形式。
d.意义优先无意义原则（The Meaning Before Nonmeaning Principle）:
学习者更有可能先加工有意义的语法形式，之后才加工无意义的语
法形式，不管它是不是冗余形式。
e.资源利用原贝丨j （The Availability of Resources Principle）:学习者在加
工冗余的有意义的语法形式或无意义的形式时，整句意义的加工不能
占用所有可利用的加工资源。
f.句子位置原贝彳（The Sentence Location Principle）:学习者在加工处于
句尾和句中的项目之前，先加工处于句首位置的项目。
2.首位名词原则（The First Noun Principle）:学习者倾向于把主语或施事
身份指派给句中出现的第一个名词（或代词）。
a.词汇词义原则（The Lexical Semantics Principle）:动词的词汇语义可
能减轻学习者对首位名词原则的依赖；
b.事件概率原则（The Event Probabilities Principle）:事件概率原则可
能减轻学习者对首位名词原则的依赖；
c.语境约束原则（The Contextual Constraint Principle）:如果前面的语
境制约对随后短句或句子的可能解释，学习者可能会较少依赖首位名
词原则。
（2007b,第 268 —269 页）
　　　这些原则和细目是要说明加工是如何发生的——从意义（原则一）到形式
（原则二）。每一条原则下的细目主要说明为什么话语或句子中的某个部分而不
是其他部分在加工中占据中心位置（实词、词项优先于形式、非冗余信息等）以及
为什么意义胜过形式（如词义、真实世界的知识、事件和语境）。VanPatten &-
Keating（2007）（在第五章中讨论过）发现，二语加工始于一条普遍原则（在此项
研究中他们考察了词汇优先原则，即lb）, “二语的具体分析程式在某一点上开
始”（第36页）。

第八章中介语的加工过程
　　　输人加工也有其他方法，比如O，Grady（2003）认为“运算系统（computa-
tional system）可能动力不足，使其无法可靠地实施涉及语言加工的要求更高的
任务……虽然儿童通常能够克服这一缺陷，它对成人的影响也许长时间存在，使
得部分成功成为典型的第二语言学习特征”（第53页）。他还指出第二语言学习
是观察“习得机制在受约束条件下发挥功能的情况——或因为对可用输入的极
端限制（如课堂教学情形），或因为一个或多个组件模块受到损害，或二者兼有”
（第58页），认为结构复杂性是造成加丁困难的原因。（VGrady，Lee Choo
（2003）的研究支持这一观点，他们发现对韩语学习者来说，理解主语关系从句比
理解直接宾语关系从句容易（73. 2%对22. 7%），说明结构复杂性是产生加丁.闲
难的原因。Jeon	Kim（2007）也发现了关系从句类型差异的证据，虽然这项研
究就韩语中的关系从句以及有生性问题乂提出了新的问题。这些数据与其他基
于关系从句产出的数据一样，为运算复杂性这个问题提供了支持。
　　　C.arroll（ 2001）提出自动归纳（autonomous induction）理论，把学习第二语言
的困难归为分析问题（parsing problem）。习得随着对言语分析的失败而进步，
根据这个观点，学习是一个归纳过程（学习通过接触例证输人并从中做出概括而
发生），因对刺激的加工失败而被启动。分析包括对听到的语串语类化，将其分
解为意义单位（如词语单位、功能单位和句法单位）。一个人在听到二语话语的
时候，会指派适当的关系，也就是说把各个成分分析为有意义的单位。我们设想
一个复合句T/id’.v i/iwa/ w/iow dog （那就是被狗咬的那只猫），假设学
习者听到这句话然后把它分析为像Jo# （那就是咬狗
的那只猫）这样的句子，这是因为这个句子中包含了一个“更简单的”关系从句结
构。最后让我们假设，这个学习者从以前经历的事件中知道是狗发出咬的动作。
此时分析器将会收到信号，指示他做出调整。这并不是说这些信号总能收到正
面效果，以至于分析机制一定会做出调整，而是说这就是调整可以产生的机制，
正如Cair〇ll（2007,第161页）所说，语言习得机制“是在分析系统失败的时候被
启动的”。
　　　Clahsen &. Felser（2006）考察了儿童一语学习者和成人二语学习者（以及成
人本族语者）的加工机制，发现就分析而言，他们有不同的重点，对学习一语的儿
童和成人本族语者来说，基于句法的原则占据主导，儿童不像成人那样频繁利用
词汇一语义或指称信息。Clahsen Felser认为，这一点也许是因为儿童和成
人在词汇提取方面的能力不同以及工作记忆容M不同，成人二语学习者较少依
赖句法信息，而更多依赖词汇一语义和语用信息（参见本章前文中有关竞争模型
的讨论）》他们提出浅层结构假说（shallow structure hypothesis），“根据这一假
说，成人二语学习者为了理解目的而运算出来的句子表征，比本族语者的句子表

208
第：i_SiT>J得（第3版）

征包含较少的句法细节”（第35页）。5
　　　总之，这些方法都在讨论语言输人加T.所扮演的重要角色，虽然侧重点不
同：VanPatten主要关注建立形式与意义的联系，）’ Grady强调运算复杂性，
Carroll关注的是分析器，Clahsen	Felser的重点是理解/加工中使用的语法的
不同部分。
8.4知识类型
　　　在本小节中，我们假设第二语言习得就像其他类型的认知学习一样，以此为
基础讨论知识类型（knowledge type）这个话题，重点是从普遍认知视角描述语
言知识是如何习得并如何在大脑中组织起来的。
　　　第二语言知识有多种表征方式，有一些在前文中已有所涉及，在本小节中我
们将更详细地讨论。我们讨论的第一个问题是习得与学习的区别问题。
8.4.1	习得与学习
　　　1970年代Krashen首先提出了监控模型（Monitor Model），长时间一直影
响着这个领域的发展。这个模型由五个基本假说构成，分别是：（a）习得一学习
假说；（b）自然顺序假说（见第十一章）；（c）监控假说（下面讨论）；（d）输人假说
（见第十章）；（e）情感过滤假说（见第十二章）。
　　　KraShen（1982）认为，第二语言学习者通过两种不同方式发展第二语言知
识，一是通过所谓的习得，二是通过学习。
　　　习得是类似于儿童发展第一语言能力的过程，如果'说两者不是完全相
同的话。语言习得是一个无意识的过程，习得者通常意识不到自己是在习
得语言，只知道在使用语言进行交际。语言习得结果，即习得的语言能力，
也是无意识的，我们通常意识不到我们习得了语言规则，相反，我们对正确
性有一种“感觉”。符合语法的句子“听起来”正确，或者说“感觉”正确，而偏
误感觉是错的，即使我们不是清楚地知道违反了哪些规则……用非专业的
术语来说，习得是“拣拾”语言。
　　　发展第二语言能力的第二种方式是语言学习。我们以下用“学习”一词
来指第二语言的有意识的知识，知晓规则，意识到这些规则，并能够谈论这
些规则。用非专业术语来说，学习是“知道”有关一种语言的事，即大多数人
所说的“语法”，或称之为“规则”，它的同义词还包括语言的形式知识或显性
学习。
（Krashen, 1982，第 10 页）

第八草中介语的加T:过稈
　　　在Krashen看来，不仅语言发展以两种不同方式进行，而且学习者把通过两
个系统发展而来的语言用于不同目的。因此，通过这些方式获得（根据此术语的
非专业使用意义）的知识以不同方式内化。此外，通过一种方式（比如学习）学到
的知识不会内化为另一类知识（如习得）。
　　　这两类知识使用起来有何不同呢？习得的系统（acquired system）用于产出
语言。习得系统生成话语，因为在产出语言过程中，学习者专注于意义，而不是
形式。学得的系统（learned system）是习得系统的“督察员”，根据学得的系统知
识进行检查，确保话语正确。
8.4.2陈述性知识与程度性知识
　　　文献中经常提到的另一对是陈述性知识（declarative knowledge）和程序性
知识（procedural knowledge）,有时也被称作陈述性记忆和程序记忆。陈述性知
识就是知晓某事，陈述性记忆是学习性和事实存储（比如“纽芬兰的狗通常是黑
色的”）的基础。就语言而言，陈述性知识与词语知识（搭配、发音、意义等）等语
言方面有关，通常来说，这些信息是意识相对可及的，也就是说，如果需要的话，
我们可以提取这些信息。程序性知识或程序记忆与包含对信息（如打网球、产;li
语言等）进行排序的运动和认知技能有关。人们认为使用语言（例如把词语串成
句子并对句义组出解释）包含程序性知识，而且与陈述性知识不同，程序性知识
相对来说不可及。这两者的区别对语言学习有重要影响，因为人们认为随着年
龄增长，运用程序性知识学习新行为的能力减弱，所以年龄大的二语学习者需要
依靠陈述信息来学习。（）’Grady（2006）以此来解释第二语言学习者在学习英语
过去式时遇到的困难。Goldschneider DeKeyser（2005,第72页）曾证明，学
习者学习英语过去式有难度。O’Grady利用这一研究中的数据说明，在表示过
去事件的动词上添加/是相对透明的现象，学习困难与此无关，但是与体的运
算难度（见第七章）有关，因为时态的运用首先取决于体的确定。6是运算使学习
者习得过去时变得困难。
8.4.3隐性知识与显性知识
　　　另一对经常用于比较的知识是隐性（implicit）知识和显性（explicit）知识，这
一组术语来自心理学。显性知识与隐性知识与前面小节中提到的几组知识类型
并非毫不相干，陈述记忆被认为是显性知识的基础，而程序性知识构成了隐性知
识的基础。但是，如果说有区别，对显性知识和隐性知识而言，意识（awareness）
是一个主要问题（见 DeKeyser，2003; Doughty, 2003; N. Ellis，2005; R. Ellis,
2005 :Isemonger，2007;R. Ellis Loewen，2007）。尽管陈述性一程序性知识


与显性一隐性知识大致相关，但这种关系不能被视为严格对应的，因为也许有陈
述性记忆包含非显性信息的情况。
　　　与隐性一显性知识相关的是隐性学习和显性学习，后者如Hulstijn（2005）
所言，“是一种有意识、有目的的输人加工，以发现输人信息中是否包含规律，如
果包含的话，还要找到掌控这些规律的概念和规则”（第131页），而隐性学习“是
没有这样目的性的输人加工”（第131页）。Ellis对隐性学习的定义没有参照输
人加工，用他的话说，隐性学习是“通过自然、简单且无需有意识操作的过程，习
得复杂刺激环境下潜在结构的知识”（N. Ellis，1994,第1页），而显性知识“是
个体在寻找结构时做出并验证假设的一个有意识的过程”（N. Ellis，1994,第1
页）。两类知识都被本族语者和非本族语者用来生成话语，虽然本族语者对隐性
知识的运用远超过对显性知识的运用。显性知识的运用可能被归为具体困难，
比如英语中的区别。如果把知识看做是一个连续统，理解显性知识转化
为隐性知识（通过练习、接触、针对性操练等）或隐性知识变转化为显性知识，就
容易多了。
8.4. 4 表征与控制
　　　Bialystok& Sharwood Smith（1985）注意到，描述语言知识有两个重要方
面：知识表征（语言信息分析与心智组织水平）以及对知识的控制（获取这些信息
的速度和效率）。他们从四个方面描述学习者语法知识的特点以及这些知识与
本族语者知识在多方面的区别。
　　　1.语法分析程度。
　　　2.分析高度复杂不一定意味着更接近目的语。
　　　3.重新分析不一定意味着复杂度增加（分析深度）。
　　　4.更细致的分析不一定意味着意识的提升。
　　　下面我们详细讨论第二、三、四点。
　　　根据第二点，分析目的语结构的能力提高不一定意味着准确率提高。分析
能力的提高指的是什么？在许多情况下，学习者使用所谓的“预制模式”（pre-
fabricated patterns） 或“语块”（ chunks） ， 预制 模式是那些没有经过 内部分析的语
言片断，“它们使学习者能够表达使用自己的语言系统还无法表达的那些功能，
只需将这些模式像较大的词项那样储存起来……学习者从一开始就能表达一系
列的功能，这一点可能很重要，这一需要由这些预制的模式来实现。当学习者语
言规则系统随着时间推移而获得发展后，外部一致的预制模式同化为内在结构”
（Hakuta. 1976b,第333页）。请看例8 —19至8 —22这些来自儿童第二语言学
习者的语料（Wong-Fillmore, 1976）:

第八章中介语的加工过程
211
_
　　　（8 —19） Lookit’like that.
　　　（8 — 20） Looky，chicken.
　　　（8 — 21） Lookit gas.
　　　（8 — 22） Lookit four.
　　　也许这个孩子使用或这些短语以吸引他人的注意，而且他还
不知道/〇〇々"由两个词Zoo々和ai构成。7但是，在以后某个阶段，他说出了下面
这些句子：
　　　（8 — 23） Get it, Carlos.
　　　（8-24） Get it!
　　　（8 — 25） Stop it!
　　　我们也许认为，此时这个孩子把重新分析为包含和々两个词，
而且能够把第二语言中的用法扩展到新环境中，如我们在8 — 23到8 — 25中看
到的那样。虽然这个孩子经过了不同的分析阶段，但是这些语料无法证明他是
按照目的语那样对/〇以和加做了正确的分析。
　　　第三点是关于再分析的问题。再分析并不一定意味着学习者朝着目的语方
向发展，也不意味着分析变得更加复杂了。我们再来看一下第四章中的例子，学
习者首先产出了下面的句子：
　　　（8 — 26） I wanted him to come?（我要他来）
　　　（8 —27） I persuaded him to come?（我劝他来）
　　　后来，他产出了这样的句子：
　　　（8 —28） I enjoyed talking to my teacher.（我喜欢跟我的老师谈话）
　　　（8 — 29） I stopped sending packages to my friend.（我不再给我朋友寄包裹了）
　　　这个学习者在第一阶段只产出了不定式补语，在第二阶段只产出了动名词
补语。他对英语的补语系统做了再分析，虽然第二阶段跟第一阶段比，并没有更
接近英语系统，也不比第一阶段更复杂。事实上，第二阶段可能还没有第一阶段
复杂，因为学习者在第一阶段还使用了宾语，在有代词的情况下，需要为作宾语
的代词指派格。
　　　第四点讲的是有意识的注意。对一个系统的使用（就目的语而言正确的或
错误的）并不取决于学习者对这个系统有意识地注意了，也不取决于他能够说出
来这个系统是什么。进一步分析能做到的是使学习者能够更充分地使用这个系
统，但不一定能提高他对这个系统的有意识注意。因此，确定一个语块式短语的
各个组成部分使学习者能够在其他语境中使用这些组件，结果可能是也可能不


是意识的提升。
8.5爪同知识类型的苗〇
　　　我们讨论了知识表征的不同形式。在本小节中，我们将勾勒三种形式，以认
识不同知识类型之间的接口。
8.5. 1 无接口
　　　这一观点的代表是Kmshen的习得一学习区别假说。学习者内化信息的方
式不同，这一点很清楚，但问题是他们是否因此发展出了两个独立的系统。
Krashen清楚地说明，学会的知识不能成为习得系统的一部分，但是如果习得系
统展现出来的是流畅的、无意识的话语，那么设想在正规环境下学会的知识从中
未发挥任何作用，就有些违反直觉了。反面论证会说，有关某个语法结构的信
息，比如说，会“装”在两个分开的语言系统中。如果没有其他因素，这显然不是
大脑处理不同类型信息的有效方式。
　　　反驳习得和学习无接口的观点的另一个论据，来自那些只在正规场景下学
习语言的学习者，具体说是那些教学语言使用本族语而不是目的语的学习者。
根据Kmshen的定义，我们觉得这些人只有学习系统，因为他们没有办法为习得
系统“拣拾”信息。前文提过说话是通过习得系统启动的，在这种情况下，这些学
习者如何生成话语？没有习得系统，二语产出过程无法启动。
　　　第三个反驳论据有关证伪性（falsifiability）。Krashen没有提供任何证据证
明学习和习得确实是两个分开的系统，这一观点即使往最好了讲，也不符合直
觉，他也没有提供任何手段，以确定这两者是否是分开的系统。由于缺少具体标
准，我们无法评估这个观点。这个假设一直很有趣，但也仅此而已。
8.5.2弱势接口
　　　N. Ellis（2005, 2007）论述过显性知识和隐性知识之间的关系，主要观点是
这两者“能够分开但又相互合作”（2005,第305页）。与那种认为显性知识转化
伪隐性知识的观点相比，这个观点更微妙。两种知识能在任何环境下合作，N.
EllLs以走路为例，我们只有在跌倒等不正常情况下才会想到走路。在这一点
上，当隐性知识无效的情况下，我们可以唤起显性知识。正常交际也是这样。作
为流利的本族语者，我们很少想到自己在说话，除非在我们口吃的时候（比如找
不到合适的词语）。根据这种观点，任何认知任务的每一步都包含着有意识过程
和无意识过程，语言也不例外。

第八章中介语的加工过程
8.5.3 强势接口
　　　DeKeyser（1997）认为第二语言学习与其他形式的学习相像，都是认知和心
理活动。他的基本论点是，无论学习什么（比如语言或者网球），都是从与技能或
行为相关的（陈述）知识向如何操作的（程序）知识发展，最终达到程序性知识的
自动化。第一类知识可以通过观察或分析获得，或者通过言语教学获得（或者通
过这两种方式）。下一步是从感知阶段（陈述性知识）发展到使用知识的阶段（程
序性知识），也就是产生某些行为（产出语言、理解语言、转动网球拍等）。但这还
只是开始，因为程序性知识需要变快且无需刻意为之，这样就需要实践（无论是
像罗杰?费德勒打网球那样花时间训练，还是像第二语言学习者那样在外国花
时间使用二语）以确保某些行为快速发生，而且在某个任务上（就语言学习者来
说，就是产出或理解语言）投人的注意逐渐减少。
　　　DeKeySer（ 1997）提供了来自人工语言的数据，在试验中他展示给参与者四
条规则。第一组对其中两条规则做理解练习，而对另外两条规则做产出练习。
第二组对第一组做理解练习的两条规则做产出练习，对第一组做产出练习的两
条规则做理解练习。第三组就所有四条规则做等量的产出练习和理解练习。在
所练习的规则上，参与者偏误率降低和反应速度加快，可以反映从陈述性知识向
程序性化再向自动化（这个过程比程序化的过程慢）的转变过程，这表明学习陈
述知识（在这里是规则展示）后附以练习，达到了更高程度的程序化和自动化，也
就是更坚实的知识。有趣的是，在这个试验中没有发现技能转移（从产出到理解
或从理解到产出），说明第二语言知识中有技能专门化现象。de J〇ng（2005）的
研究对此提供进一步支持，他对西班牙语学习者的研究证明，听力理解练习使理
解速度加快，但产出错误并未减少。
8.6	IIU理语芎字的屋本應盏
8.6. 1 注意
　　　根据美国传统词典，注意指的是“精神集中于某事”，这个概念已经逐渐成为
第二语言研究的最重要的构念（construct）之一。实际上，Schmidt（2001）认为这
个概念“对理解第二语言和外语学习的几乎任何一方面好像都是必要的”（第6
页）。研究注意特別是注意与意识的关系有多种方法，二语习得文献中的早期研
究之一是Tomlin	Villa（1994）。他们提出注意由三部分构成：警觉（alert-
ness） （准备好接收到来 的刺激 ）、 指向 （ orientation ） （将资 源指向 刺激） 和发现

214


（detection）（刺激的注册）。发现是最主要的组成部分，它促使学习发生。其他
两部分从某种意义上说起支持作用，因为它们使发现成为可能。在这个模型中，
发现并不意味着有意识，因此没有意识学习也能发生。
　　Schmidt（1990, 1993a，1994, 1995, 2001）提出了“觉察假说”（noticing hy-
pothesis）。 意识 （通过注意） 是觉察所必需的 ，觉察反过来对学习 又是至关重要
的。这一假说的基础思想是觉察距离，Schmidt	Fr〇ta（1986）认为“第二语言
学习者开始习得目的语形式，如果且只有当这种形式出现在理解的输人中并按
照这个词语的正常意义被4觉察’，也就是说是有意识的”（第311页）。这里提出
的思想是，学习要求学习者积极关注或留意二语形式，以使学习能够发生。在第
十章中，我们还将回到这些概念，特别是输出的概念，或者通过使用语言认识到
二语形式的难度并随之觉察到这些形式。
　　Robinson（1995, 1996）在解释觉察时，既使用了 Tomlin & Villa的模型，也
使用了 Schmidt的模型，他认为觉察在这个模型中只是较晚一个阶段，发现先于
觉察，这样他就把这两种方法合并为一个扩展的模型。
　　第十四章对另一种探讨注意角色的方法进行了详细说明，这个方法以GaSS
（1988a）的第二语言习得的整合模型为基础。Gass向这个公式中添加了“感知
输人”这一项，它是觉察前的一个阶段，与Tomlin &■ Villa模型中的发现阶段接
近，但在这一点上没有一个意识水平。我们将在第十四章中讨论这一模型。
　　有一些研究探讨注意和意识在语言学习中扮演的角色，大多数研究证明意
识和学习有联系。比如，在一系列研究中，Leow和他的同事（Leow, 1997,
2000，2001; Rosa Leow，2004; Rosa &. O’Neil，1999）通过任务过程中的言
语报告材料证明对某一形式的意识与学习这种形式有联系。他们也能够证明，
当学习发生时，意识水平是理解的一个重要组成部分。他们发现，处于觉察水平
的意识不如处于理解水平的意识重要。
　　另一方面，WilliamS（2004）发现没有意识，学习也可能发生。在一项精心设
计的对一种人工微语言的研究中，参与者首先学习这种语言中名词和指示词的
意思，然后听一系列的词语，随后大声重复这个词，并说明该名词的所指是有生
命的还是无生命的，然后把这个词翻译成英语。指示词指派一个名词是有生命
的还是无生命'的。试验阶段结束后有一个测试阶段，给参与者一个英语短语，参
与者要在两种翻译中做出选择。一个短语带有正确的指示词（有生命或无生命）
和名词，另一个带有错误的指示词和名词。下一个阶段是确定学习者是否意识
到了有生性关系。如果意识到了，他就不再继续这项研究了。只有那些没有意
识到指示词/名词有生性关系的学习者才留下来。在以后的一项测试中，这些学
习者的表现比随机选择的结果好，说明即使没有表现出意识，他们也能够学习。

第八章中介语的加工过程
　　　在另一项研究中，Gass, Svetics &■ Lemelin（2003）从注意对语法的不同方
面（词汇、形态句法，句法）发挥不同作用的角度考察注意，学习者被分成集中注
意组和非集中注意组这两个组。研究发现学习在两种条件下都发生了，说明没
有注意，学习确实是可能的（虽然很清楚，非集中注意组的学习者可能已经猜出
了研究范围并能够注意研究对象）。集中注意对句法最有用，对词汇效果最差。
此外，集中注意对语言水平有递减效果，在学习的早期阶段效果最好。
　　　在第二语言学习的许多论述中，注意与记忆都是紧密相连。下面我们来讨
论记忆。
8. 6. 2 工作记fL
　　　在过去十年的时间里，人们对工作记忆这一心理语言学构念在二语习得中
的应用产生了浓厚兴趣。简言之，工作记忆指的是人类用于存储和使用信息的
结构和过程，在工作记忆之前常常是短时记忆，二者的主要区别在于短时记忆指
的是信息存储，而工作记忆强调的不仅仅是存储，而是信息的使用。Miyake &
Shah（1999）给工作记忆下了一个有用的定义：“工作记忆是指在复杂认知过程包
括新的以及熟悉的技能性任务中，对与任务相关信息进行控制、规范与积极维护
的机制或过程”（第450页）。
　　　在心理语言学文献中，工作记忆有多种模型，比如常用的一个是Baddeley
&? Hitch模型（1974）。这个模型提出有两个服务系统负责系统维护（SlBad-
deley, 2003a，2003b），一个系统被称为语音环路，另一个被称为视觉空间模板
（visuo-spatial sketch pad）。语音环路有通过发出语音信息而维护的语音信息，
比如，当你想记住一个电话号码而又没有纸笔记下这个号码时，你会一遍又一遍
重复这个号码，直到你找到电话拨号或找到纸笔把它记下来。第二个服务系统
是视觉空间模板（visuo-spatial sketch pad）,正像这个名称所说的那样，它负责
存储视觉和空间信息。
　　　除了这两个服务系统外，还有一个中央执行系统（centre! executive），对信
息进行总体监控和协调。中央执行系统集中注意某些事情，阻止其他事情发生，
当在同一时间需要完成一个以上的任务时，由中央执行系统充当总协调者。
Baddeley（2000）扩大了这个模型，使之包含了第四个部件，分节缓冲器（episodic
buffer）,其作用是保留那些包含和融合其他（如视觉、语义、语音等）信息的信息。
比如，有人跟你说一件事情，可是你只用一半的注意力听他讲话。但是如果说话
人让你做出回应，你很可能会回忆起他说的话，但这一记忆痕迹只持续很短时
间。
　　　Conway，Kane，Bunting, Hambrick，Wilhelm Engle（2005）给工作记忆

第二语占习得（第3版）
下的定义略有不同，他们把工作记忆看做是“在加工过程中或注意力分散的情况
下负责积极保持信息的多成分系统”（第770页）。保持信息的能力源自专门领
域存储（domain-specific Storage）（伴随演练过程）以及“所有领域通用的执行注
意”（第770页）。他们用下面的例证说明，在新棋手和有经验的棋手身上，工作
记忆是如何工作的：
　　新棋手更多地依靠所有领域通用的执行注意来获取棋局信息（如最近
的移动或后面的位置），而不是专门领域技能（如学过的策略和棋谱）。相
反，有经验的专家棋手往往更多地依靠专用领域过程和技能来保持信息。
但是在某些情况下，比如在要求特别高的环境中或者在认知或情感压力下
下棋，即使专家也可能需要执行注意。
'	（第 770 — 771 页）
　　　人们马上可以想象如何把这一点应用到学习第二语言上，第二语言学习中
也有许多要求，有些是情感的（在他人面前讲第二语言），有些要求认知上的努
力。
　　　T.作记忆力因人而异，因此应付众多语言任务的能力也因人而异，这一点通
常被称为工作记忆力（working memory capacity）。研究者用来确定工作记忆力
的方法有多种，正如所有诱导方法一样，把诱导任务与潜在的构念对等联系起来
是一件很难的事。需要注意的是，定义这个构念与测量它并不是一回事。大多
数测量都采用双任务形式，把某种记忆测量法与加工记忆结合起来，其中常见的
一种是阅读范围测试（参见Daneman	Carpenter，1980）。在这些任务中，试
验参与者阅读一些句子，研究者要求他们记住每个句子的最后一个词。在读完
一组句子后（常常是二至六句），参与者（按顺序）写出每个句子的最后一个词。
因为没有事前演练，研究者常常让参与者对每个句子的可能性做出回答。
　　　最近几年，人们就工作记忆力与语言学习的关系进行了多项研究，但研究结
果并不总是那么清晰分明。其中许多研究采用某种形式的范围任务（span task）
（听力和阅读），研究者对于工作记忆中使用何种语言提出质疑。Miyake
Friedrnan（1998）在一项有趣的研究中，发现一语和二语的工作记忆分数有联系，
但对语言学习最重要的是发现了二语工作记忆与句法理解有关系。Harrington
Sawyer（1992）和Osaka	）saka（1992）也发现一语和二语工作记忆分数相
关，Mackey, Philp，Egi，Fujii	Tatsumi（2002）发现工作记忆与觉察有关，同
时发现一语和二语工作记忆分数具有相关性。
　　　Service, Simola, Metsaenheimo	Maury（2002）f[J Gass, Roots &- Lee（2006）
发现一语和二语工作记忆是否相关，取决于语言水平。在Gass等人的研究中，就
低水平学习者和高水平学习者而言，在前者表现出来的相关性远逊于后者。

第八S 中介语的加I过程
217
　　　人们不仅在测量工作记忆的各项任务作用语言上有争议，也有必要考虑所
讨论语言之间的紧密程度。比如，van den Noort，Bosch &? HugdahK2006）认
为T作记忆力与水平之间的相互影响也许因具体语言而不同。
　　　有一些研究采用简单的言语工作记忆测量法（如数位范围任务），因而只考
察存储部分，而其他研究采用了既考察存储又考察加工的更复杂的测量方法，如
阅读或听力范围任务。同样，就一语和二语工作记忆力的区别，这些研究也没有
一致的结论。例如，Ardilla，Rosselli，Ostrosky-Solis, Marcos, Granda & Soto
（2000）对西班牙语一英语双语说话人实施了数位范围任务，测试采用的语言不
同，发现早期双语和晚期双语有区别（Ardilla，2003）。
　　　另外一些研究考察语音短时记忆以及这种测量方法与二语学习的关系，这
些测量与Baddeley模型的语音环路子系统（articulatury/ phonological loop
subsystem）有关，通常指的是接听并重复语音输人的能力。诱发反映这种能力
的最常用的方法是非词语配对回忆测试，尽管也用一些已知词语。在测试中，参
与者听到一个非词语刺激（在语音上是使用的语言中可能有的词语），停顿后让
参与者重复这个语串。
　　　语音短时记忆力与第二语言学习的多个领域有联系，其中最密切的是词汇
和句法。例如，Papagno Vallar（1992）对语音短时记忆力与重复已知和新词
语的能力进行比较，发现短时记忆力与新词语有关系，但与已知词语没有关系，
可能因为已知词语的语义表征已经存在。Service & Craik（1993）证明语音短时
记忆与学习新词汇的容易程度和效率有关。
　　　Serviced K〇h〇nen（1995）对以英语为二语（一语为芬兰语）的学习者进行
纵向研究，注意到语音短时记忆力与二语词汇习得有关系。
　　　不仅词汇学习与个体的语音短时记忆力有明显的关系，语法学习也与短时
记忆力有关系。
　　　学习新语言的一个重要部分是长时间保留信息以弄清意义或进行句法分析
的能力，因此可以推断在这方面能力较强的人，在学习语言的所有方面都会更加
成功。
　　　最新研究为语音短时记忆和语法学习的关系提供了支持证据，例如N. E1-
lis &? Schmidt（1997）在采用人工语言的一项实验室研究中，发现语音记忆任务
与学习这种新语言的语法有关系。（该语言有主语一宾语一谓语语序，有名词一
形容词一致、单数一复数、一致、及物/不及物等标记。）
　　　在另一项采用人工语言的研究中，Williams &. Lovatt（2003）对一语为英语
的说话人测试，把意大利语词语作为二语（试验参与者无人懂意大利语）并使用
了半人工语言（以意大利语为基础）。结果显示，语音短时记忆与规则学习有关，


甚至与语法的抽象方面也有关系。
　　二语习得中的工作记忆研究处于起步阶段，正如二语习得中的其他构念（如
“能力”）一样，怎样以最佳方式测量它并不总是很清楚。第二语言工作记忆研究
中的许多差异需要在语料收集的语境中去理解，Conway，Kane, Bunting,
Hambrick, Wilhelm	Engle（2005）对阅读范围任务涉及的方法论做了非常精
辟的回顾。
8. 6. 3 监控
　　如前文所述，监控（monitor）是Krashen“监控模型”的中心构念，与前文讨
论过的习得和学习的区别有关。请记住只有习得的系统才负责启动言语，学得
的系统有一个特殊功能，即扮演监控的角色并因此改变习得系统的输出。对此，
Krashen用图加以说明，如图8. 3所示。
习得的能力

出处：Krashen，S. （1982） Principles and Practice in Second Language Acquisition. Pergamon.经
作者许可后使用。
图8.3第二语言产出中的习得和学习
　　　但并不是任何时候都能用监控，有三个条件必须满足,8尽管Krashen认为
这些虽是必要条件，但不一定是充分条件，因为即使三个条件都满足了，监控也
可能不会被激活。使用监控的三个条件如下：
　　　1.时间：学习者需要时间，用于有意识地思考和使用在他们学得的系统中
可用的规则。
　　　2.聚焦形式：虽然时间是基本条件，学习者也要聚焦形式，必须注意怎么说
某事，而不仅仅是说什么。
　　　3.知晓规则：要应用规则，必须知晓规则。换言之，为了应用，学习者必须
首先有一个适当的学得的系统。
　　　由此看，监控的目的是在语言使用的情景中把习得的系统和学得的系统连
起来，监控由学会的知识构成，而这类知识的唯一功能是编辑话语。由此产生的
一个思想是，监控只能用于产出，在理解时毫无用处。不过，在几乎完全没有习
得系统的情况下，在只使用本族语的教室场景中，学习者怎么理解二语？下面这
个小故事，说明学会的知识（我们用术语指的是有关规则的有意识的知识）是如

何用于解码的:
第八章中介语的加工过程
　　　前几天在听收音机时，我听到播音员广播1〇（1兄14?1（2￡1?10&<1尽6々{，/^￡1^1{兒-
awf wo 々cwoware。我知道是“开’’的意思，的意思或是“神”，或
是“头发”，或是“纸”，我还知道日语有通过重复表示复数的（能产性很差的）
规则，我因此得出结论：々amzjawn' —定是々awi “神”的复数，wagMwaa —定
是“瓦格纳’’，/^.soware —定是“暮光”。我将听到我不愿听的“众神的黄
昏”。
（Gregg, 1984,第 82 —83 页）
　　　Gregg继续报告说，他当时用的是学会的知识，而不是习得的知识，因为他
以前从未能产性地用过重复这一规则。正如他解释的那样，他有意识地运用了
这一规则，并迅速地关上了收音机，免得再听瓦格纳。
　　　任何使用过第二语言的人很显然都有这样的小故事，除了这方面的证据，我
们又遇到难以验证的问题。由于没有绝对的标准确定什么时候使用监控，什么
时候不使用监控，任何反例（如关注形式的时候未使用监控）都可以用“未充分关
注形式”或“仅仅关注形式并不能保证使用监控”来解释。关键是，由于没有办法
确定监控是否在发挥作用，所以也就没有办法确定如此强势观点的有效性。这
并不是说学习者或本族语者不监控他们的言语，因为很显然这样说是不准确的。
（自我更正式监控的结果。）这个论点与监控及其与学会知识的独特联系这一理
论观点相对立。因此在提出诸如“监控”和“语言加工器”等拟人化术语与监控和
加工语言信息的心理语言学过程之间，我们一定要加以区分。
8.7结语
　　　在本章中，我们回顾了二语习得研究的心理语言学方法（其他深深受到心理语
言学影响的话题将在第十二章中讨论），对这些方法主要关注的问题进行了说明，
重点介绍二语学习者组织第二语言知识的方法、学习者如何使用二语知识、后面的
学习怎样影响二语知识组织的重构。但是，这种明显的加工怎样以细微的方式融
人中介语结构的构成过程还远不清楚，人们很少强调语境因素对揭开这个谜团的
作用。我们在下一章讨论影响第二语言学习和产出的社会和语境变量。
补充阅读建议
Implicit and Explicit Learning of Languages^ Nick Ellis （Ed. ）. Academic Press（1994）.
Rethinking Innateness ?? A Connectionist Perspective on Development. Jeffrey Elman, Eliza-
beth Bates, Mark Johnson, Annette Karmiloff-Smith, Domenico Parisi* and Kim Plun-

220

_
kett. MIT Press （1996）.
Attention and Awareness in Foreig?i Language Learning. Richard Schmidt （Ed. ）. Second
Language Teaching and Curriculum Center, University of HawaiM at Manoa （ 1995）.
讨论点
1.想一想语言产品（及中介语形式）和心理语言学过程（用于到达这些形式的内在机制）。竞
争模型认为?学习者使用特殊的词汇线索以做出适当的解释，学习者如何知道本族语解释
策略可能对二语不合适？你认为从意大利语这样允许较大范围句型的语肓向英语这样允
许较小范围句型的语言转变会容易些吗？还是情况相反？
2.?士3（1945）讨论了771^/?“《々///（^^/^/记《，（男人杀死了熊）和77!^6^￡^务///^￡///^?^??（熊
杀死了男人）这两个句子D他在讨论中说，不仅同语形式（以及//var.s）有重
要的意义，而且词语安排也至关重要，因此h_//（杀死）、&ar（熊）和m仙（男人）作为独立同
语并不能提供理解“77ie“rh7/^/如man”这句话意思所需的所有关键信息，“一定有某
种方法或手段，指出行为的施动者并将其与受动者区分幵”（FHes，1945,第28页）。这一
观点与竞争模型所表达的观点有何不同？将Fries的讨论与你所期待的说意大利语的人
学习英语和说英语的人学习意大利语就第二语言语序的产出情况相关联系，你设想交际
失败会发生在什么时候？你设想会有哪些类型的交际失败？你设想产出与感知会一样成
为问题吗？你设想说意大利语的学习者会在英语中使用自由语序吗？为什么？还有其他
哪些语言方面能帮助消除意大利语自由语序句子的歧义？
3.下面是Krashen各种假说的一部分，请对这些问题做出回答。
?假说一：因为课堂内的学习与课堂外的习得可能有区别，所以学习者以两种不同的方
式学习。你同意这一说法吗？有一个学生曾说：“如果这个说法是对的，而你又是在课
堂里学法语后去的法国，那么这样的学习对你不会有帮助。”这个结论符合逻辑
吗？——也就是说，你能从学习和习得的区别中得出这个结论吗？为什么？
?假说二：如果学习者倾向于监控自己产出的形式，那么这样做的结果是妨碍习得语言。
你同意这个说法吗？把速度的概念融人你的答案中——这个概念的意思是说，由于言
语速度不同，并不是任何时候都能用监控。
?假说三：不管输人情况如何，一个人都是按照某一顺序习得第二语言的所有形式。你
同意这个说法吗？请就时间、形式教学和知晓规则这三个条件对此予以讨论。
4.下面这些语料来自一名一语是阿拉伯语的英语初学者，采自四个时间段。
第一时间段
No（祈使）
No English（“I can’t speak English”）
第二时间段
No（回答问题）
I can’t speak English
My husband not here
Not raining

第八章中介语的加工过程
221
_
第三时间段
No（冋答问题）
I can’t speak English
My husband not here
My husband not home
l touch
Don,i touch it
第四时间段
My husband not here
Hani not sleeping
I car^t speak English
No，I can^ understand
I don^t know
Don’t eat
No，this is...（回答问题）
　　就这名学习者在英语否定上的发展而言，从第一时间段到第四时间段有哪些进步？请
具体谈她在每一个时间段上的否定知识。
　　有证据表明，和、被作为未经分析的单位使用，你有什么证据支持这一结
论？
　　集中看第四时间段，M〃、和还仍然是未经分析的单位吗？为什么？发生重构
了吗？
5.下面这些句子是一个在美国住了七年的说西班牙语的11岁儿童产出的（语料由B. Wald
提供，最初出现在Selinker	GaSS（1984）中的问题1.5）,括号里是这些话语想要表达的意
思（从语境中搜出）。
1)When I do something they don?t hit me. （When I do something wrong they don^t hit
me）.
2)The mother want to take him away. （His mother didn?t want to take him away.）
3)He doesn^t hear ^cause he was already dead. （He didn^t hear because he had already
died,）
4)He don,t buy us nothing. （He never buys us anything.）
5)She don’t help her nothing，muy floja. （She never helps her; she’s real lazy.）
6)They still doesn’t know ’cause they work in another country. （They hadn?t found out
yet because they were working in another country.）
　　在和的使用上，这名学习者做了哪些系统化g分？这一点对把目的语
解释强加于第二语言话语这种做法有何启示？
6.在本章中我们介绍了 U形学习这个概念，你能想出你自己学习中的、你认为属于这种情况
的例子吗？请具体举例。

第九章语境中的中介语
■
9.1弓丨言
　　　本章讨论影响第二语言学习和产出的外部的社会和语境变量。基于社会语
言学的二语习得研究的基本出发点是，即使在某一时间点上，第二语言语料也不
代表静态现象，许多外部变量（如要求学习者完成的具体任务、说话人的社会地
位、说话人之间的关系、性别差异等）对学习者语言产出和中介语系统发展有影
响，其结果是，有时学习者根据外部变量产出不同的语言形式。我们从中介语变
异开始讨论这些变量。
9.2语芎娈异
　　　中介语比本族语表现出更多的变异，例如学习者可能交替使用某些形式来
表达同样的功能，在例9一 1和9一2中，学习者交替使用了 w〇和
　　　（9 — 1） My husband not here.
　　　（9 — 2） No English.
　　　产生这种变异的根源是什么？在第八章，我们结合学习者交替使用两种否
定形式和讨论了产生变异的根源。起初，交替使用这两种形式的变异
情况是不系统的，也就是说，学习者交替使用这两种形式时，在意义上没有明显
变化。随着学习者语言水平的提高，这些形式的非系统使用使学习者对他们的
用法做出假设，逐渐建立起形式与功能一对一的对应关系，因此在最终形成目的
语式用法之前，第一步出现的是变异。R. Ellis（1984）举了一个相似的例子，一
个本族语是葡萄牙语的11岁男孩学习英语，说出了下面两句话：

第九章语境中的中介语
　　（9 — 3） No look my card.
　　（9 — 4） Don’t look my card.
　　在来到英国的第一个月中，这个男孩说了 18段否定话语，其中17个使用了
有一个使用了办见9 —4）。在第二个月，使用的时候多了，但w
仍比、更常用。到了第六个月，使用not的否定句最多。因此，使用的次
数减少了，而使用^的次数增加了，在转换期的中间阶段，这两种形式出现
了很大的变异。
　　在语音领域也发现了类似的语料。Gatb〇nton（1978）在一项横向研究中考
察了三个音：他发现学习者开始只用一个音，这个音用于所有语言环境。随后，
第二个音进人了这个系统，与第一个音形成自由变体。再以后，学习者分清了这
些形式，将其用于适当的环境中。
　　二语习得变异论（如 Adamson, 1988;Bayley Preston, 1996; Preston,
1989 ;Tar〇ne，1988）强调“在语言变化研究中考察社会事实与语言形式之间的
相关性、语言形式之间的相互影响以及发生变异的位置"（Preston, 2002,第141
页）。Prest〇n（2000, 2002）把二语习得变异论与心理语言学基础联系起来，这一
点很重要，他特别勾勒了三个领域（他称为“平面”）并认为应该用心理语言学对
每一个领域做出解释。
　　首先是社会文化信息与语言形式之间的联系，如图9. 1所示（Preston,
2000）。Preston（2002）认为“学习者在自己的语言……能力系统中有两种可支
配的形式……，另一个机制（某些社会文化因素）告诉他选择哪一种形式”（第
144页）。如图9. 1所示，这个模型包含那些有一种以上语法（双语者）可选择的
学习者，选择一种形式或是另一种形式基于一套概率化的权值，这套权值是每一
段话语的一部分。
　　Preston模型的第二个领域是由于语言而不是社会因素而产生的变异。事
实上，Preston指出语言变异通常比基于社会文化因素做出的选择有更强的效
果。图9. 2把语言信息引人Preston的模型中。

第二习得（第3版）
意图

图9.1第一平面中介语变异心理语言学模型（Preston, 2000）。经许可后使用。
意阳

图9.2第二平面中介语变异心理语言学模型（Preston, 2000）。经许可后使用。
　　　这个模型包含了语言影响（只看一个双语者的其中一套语法系统）。在这种
情况下有两种影响模式，一种是“语言事实”（〇影响a或b的选择，另一种可能
是“语言事实”（c）受到语法以外的可能是非语言因素（如信息地位）（d）的影响。
这两种影响都有可能发生。

第九章语境屮的中介语


图9.3 第三平面心理语言学模型（Preston, 2000）。经许可后使用。
　　　变异研究的第三个领域是关于语言变化的，从某种意义上讲，学习另外一种
语言就是关于语言变化的，尽管在第二语言学习中，变化比更传统意义上的语言
变化快得多、在图9.3中，Preston加人阴影用来表示语法中“薄弱”的方面，可
以把这些方面看做是语言中容易变化的那些方面（见Gass，1988a）。
　　　如果把甲语法看做是本族语，那么我们会看到与乙语法（第二语言）相比，甲
语法变化的可能性较小。Prest〇n（2002,第150页）对此做了有趣的陈述，“后日
常语结构（postvernacular construction）与日常语语法场景的距离越远（或者说
‘越晚学会’），在这些点上的语法越弱，应答者对这些领域的判断越不可靠”（这
与我们在3语习得“非完全性”、“石化”等研究中的发现（如Coppieters，1987;
Johnson Newport, 1989）完全相同）。换言之，对学习者语言的判断比对本族
语判断差异性更大。在以下小节中，我们介绍一些考察这些变化对形式影响的
研究。
9.3系统牲变异
　　　另一类变异可能在早期阶段就发生了，这就是系统性变异（systematic
variation）。当两个以上的声音或语法形式随着语境而变化，从中就会发现系统
性变异。有一些变异是以语言为基础发生的，而另一些是由社会语言学因素决
定的。我们首先讨论基于语言的变异。


9.3.1 语言语境
　　Dickers〇n（1975）考察了说日语的人学习英语时的语音变异情况，发现目标
音[r]在低元音（如[a]）前比在中元音（如[1]、[〖]或[r&〇）前的使用更频繁，而在
中元音前的使用比在高元音（如[i]或[11]）前更频繁。图9. 4选自Dickerson &
DickerS〇n（1977），它描绘了英语〇]音在五种语音环境中的发音。
　　从图9.4可以看出，[r]不仅使用了不同的变体，发音模式也取决于其后的
元音。
　　与此相似，Sato（1984）考察了两个说越南语的儿童在英语辅音连缀发音中
的脱减现象，如表9. 1所示。
　　%	高元音前的A/音	41元音前的/??/音	低元音前的A/音
100
　　50
0
a I I r r d I I r r 5 I I r r
Varianls 〇丨/r/!）y .|a|Kim、se learners	说日 i加英语学^
丨刿送气非卷s闪音
hi送气边闪音
丨||送边音
[r&|送气卷SW咅
M送气卷舌半辅音
出处：Dicker son，L.	Dickerson, W. 1977. Interlanguage phonology: current research and future
directions. In S. Corder &- E. Roulet （Eds. ） , The Notions of Simplification f Interlanguages
and Pidgins and Their Relation to Second Language Learning, Actes du 5eme Colloque de
Linguistique Appliqu会edeNeuchStel，pp. 18 —29，AIMAV/Didier.经许可后使用。

图9.4英语/r/音在三种不同语言环境中的发音

第九章语境中的中介语 711
表9.1英语辅音连缀在越南语儿童语音中的脱落现象
出处：语料来自 Sato, 1984. Phonological processes in second language acquisition： another look at
interlanguage syllabus structure. Language Learning , 34, 43 — 57.经许可后使用。
　　　Sato注意到，辅音连缀在目的语中的发音不同，这取决于它出现在一个音
节的开始位置还是结尾位置，出现在节首的辅音连缀比节尾的辅音连缀发音更
准确（另见第六章）。
　　　研究还发现，语言语境对形态和句法也有影响。在形态方面，Y〇Ung（1991）
考察了第二语言学习者使用复数标记的情况，研究对象是说汉语的英语学习者。
在研究中，他请两名采访人在两种不同的情况下收集二语被试的访谈语料。根
据标准化考试结果，二语被试分为两个组（高级组和初级组），Young收集了被
试在相同词项上使用和不使用复数标记/s/的变异情况，其中一些例子见9. 5和
9.6。
　　　（9 ——5） Mary：The store is. a. just sells all the books
Mary： all the book is have to ship from Taiwan
（9 — 6） Jennifer： I think because my brother, a. hate girls when he was a
Interviewer： Really?
Jennifer： Mm. was terrib-. he she. he?s very strange I mean he.
you know even he was in the high school he wouldn’t
talk to girl you know
　　　Young提出了多个假设,其中只有几个与复数名词发生的语言语境讨论相
关。他发现了基于语音环境（受制于前面或随后发生的语音片段）的变异，表9.
2列出的结果，反映出的正是各种制约因素。
　　　有意思的是，这些结果只能说明初级水平学习者的情况，对高级水平学习者
来说，决定复数名词是否被标记上/s/的最重要因素是名词短语的其他地方是否
出现了复数标记。与自然语言（以及皮钦语）中的语料相反，在中介语中复数名
词在比在这样的短语中更有可能被标为复数，被Young称为
“计量"（measure）名词（years，days，mimites，hZometers，doZZars 等）的复数标
记就是这样。例9 — 7到9 — 11中的例子选自Y〇ung（1991）的研究。

!28

_
9.2制约复数标记/s/的语音环境
出处：Young. R. 1991. Variation in interlanguage morphology. NewYork: PeterLang.有改动。经
许可后使用。
　（9 — 7） I stay Boston only only five da-five days
（9~8） It?s a drive it?s twenty minutes
（9 — 9） I come Philadelphia its a. mm. forty years
（9 —10） The second day the stock of RCA the market can drop by two
dollars, dram- you know drastically
（9—11） So in fact the distance is very long, about, twelve to thirteen
kilometers.
　　　如果一个短语没有用重复手段表示复数，那么在名词上标/s/的可能性就
会小。
　　　除了语音环境，还有其他决定因素与复数标记有关，比如Young发现了句法
因素以及基于名词在名词短语中的位置这一因素。事实上，名词在名词短语中的
位置（是名代词修饰语还是中心词）对复数标记的影响最大，其加权为〇? 86。
　　　句法上也有类似的基于语言语境的变异。Hyltenstam（i977）考察了三十五
种不同本族语的学习者习得瑞典语否定形式的情况，就是语法变异的一个实例。
在瑞典语中，否定词^化的位置取决于否定的动词是在主句中还是在从句中，如
9—12 和 9 —13 所7K。
　　　（9^12） Kalle kommer inte idag.
Charlie comes not today.
“Charlie isn’t coming today. ’’

第九章语境中的中介语
　　（9 — 13） Det ar skont art Kalle inte kommer idag.
It\s fine that Charlie not comes today
“It.’s fine for Charlie not to come today."
　　学习者习得瑞典语否定形式的第一阶段是一律把否定词放在动词前，不管
是在主句中还是在从句中。这与我们在前文讨论中所看到的一致，即学习者始
于一种简单的没有区分的假设：形式与功能有一对一的对应关系。当学习者由
于语言水平提高而认识到自己的语言系统与接触的语言不相符时，就会对现有
假设做出修正，在许多情况下这些假设变得更复杂。在瑞典语习得中，向目的语
系统的发展经历了一个中间阶段，即把否定标记置于某些限定性助动词之后，这
种做法随后扩大到越来越多的动词，在这个阶段出现了把否定标记放在动词前
和动词后的变异，同样模式在非助词的限定动词上反复出现。在这一点上学习
者系统与目的语系统仍然不一致，他们还必须对主句和从句做出区分，这一步与
以前那些阶段一样也是逐渐发生的，学习者首先将否定形式置于主要动词前，以
后才置于主要动词和助动词前。需要注意的一点是，在整个过程中一直存在变
异性，变化主要取决于语境是主要动词还是助动词。
　　由此看，语音、形态和句法上都发现了系统化变异，反映出学习者把规则性
加于自己的中介语系统的一种需要。
9.3.2与本族语有关的社会语境
　　除了语言环境，还有其他一些管制变异的因素，如与本族语有关的社会
因素。
　　最早考察社会因素在第二语言习得中作用的是Schmidt（ 1977），他研究了
两组说开罗阿拉伯语的人发/0/音（如和/V（如的情况，一组被试由
大学生组成，另一组由劳工组成。在日常的埃及阿拉伯语中，/9/音与/s/音和/
t/音是三音一体，与后面两个音交互使用，比如—词有三种可能的发音：
[03:1丨0]、[33:1丨3]和[13:1丨1：]。在3（；1111（1丨￡11；的研究中，两组被试的主要不同在于
对/0/变体的使用，大学生一组中的所有人都在某时使用了/0/变体，而劳工组大
多数人从未使用/e/变体。因此,/0/变体似乎是一种具有社会声望的变体，与受
教育阶层相联系。需要注意的是，根据古阿拉伯语，/e/变体是正确变体。
　　Schmidt进一步考察了/e/在英语中的发音情况。因为/e/音是埃及阿拉伯
语中具有社会声望的变体，可以设想诱发英语的环境越正式，发/e/的可能性越
大。Schmidt的数据库有34个说阿拉伯语的被试，从这些被试那里诱发产生了
三种语料，按正式程度看从阅读段落（正式程度最低）到阅读词汇表再到阅读成
对对照词语（正式程度最高）。三种语料中，/e/变体发生的百分比如表9. 3


所示。
　　对部分被试构成进一步分析，发现他们可以分为两组，一组在上完中学后即
终止了学习，另一组在中学后继续学习。我们由此发现的数据与先前看到的阿
拉伯语的数据相似：受教育多的一组比受教育少的一组使用/0/音的百分比高，
虽然两组被试都出现了沿正式一非正式级差发生变异的现象，如表9. 4所示。
表9.3开罗阿拉伯语说话人在三个英语任务中发/e/音的百分比
出处：Schmidt（1977）,有改动。
　　由此看，本族语文化中的社会因素，此处为正式/非正式的区别以及本族语
中具有社会声望的语音形式，对学习者在第二语言中使用的形式有影响。
　　另一项反映社会因素重要性的是Beebe（1980）的研究，他考察了说泰语的
英语学习者发/r/音的情况。在这项研究中，被试有两个任务，一个是参与会话，
另一个是阅读词汇表，也就是说一个是语言不成为焦点的非正式环境，另一个是
可能更关注语言的正式环境。Beebe分析了/r/音在节首和节尾位置出现的情
况，发现在节尾位置被试在非正式环境中正确使用目的语变体的比例为41.
I%，3而在正式环境中（即阅读词汇表）这一比例为72. 2% （虽然有一点需要注
意^此音在正式环境下的发生次数比非正式环境下要少）。在节首位置，A/音的
发生频率与在节尾位置时正相反，在非正式环境中准确率为38. 5%，而在正式
环境中为8. 9%（见表9. 5）。

第九章语境中的中介语
231
_
表9.5目的语中/?*/音变体的百分比
出处：Leslie M. Beebe（1980），有改动。
　　　我们发现的与节尾八/音相关的环境正是我们根据任务类型可以做出预测
的，正如本章后面讨论中所要讲的那样，但是节首位置A7音的发音情况令人不
解。Beebe提出了一个与本族语角色有关的解释，正式环境中使用的本族语变
体实际上是泰语中使用的节首/r/音的具社会声望的变体，因此在读词汇表时这
种具有社会声望的形式迁移到目的语语境中。1
　　　由此看，第二语言的使用可能以本族语中的社会规范为基础，但是语言变异
还有其他原因。在下面的小节，我们将讨论会话伙伴（或对话人）、任务类型和会
话话题这些因素。
9.3. 3	与对话人、任务类型和会话话题有关的社会语境
　　　我们常常根据环境和对话人来调整我们的说话方式，众所周知在家庭环境
中的说话方式与正式的工作面试时使用的方式不同。我们来讨论理解非本族语
者话语中的类似问题。
　　　把言语效果归因于对话人，言语适应理论Speech Accommodation Theory
（Giles &? Smith, 1979； Giles 8>=- St. Clair, 1979； Thakerar, Giles &- Cheshire,
1982）对此做出了一种解释，这一理论源于观察到的一种现象，即在社会交往中
言语模式有趋同/趋异的趋势。Thakerar, Giles Cheshire（1982,第207页）
这样来定义趋同和趋异：
　　　趋同……是一种语言策略，即个人通过语速、停顿和话语长度、语音等
一系列语言特征彼此适应对方的话语……趋异即说话人突出与他人声音差
别的方式。
　　　说话人为什么要适应他人的话语呢？这里有几个原因，这些原因从本质看
都是社会原因。像他人那样说话（同穿衣方式与他人相似一样）是为了获得他人
的肯定，也使一个人在社会群体、阶层或种族背景等方面与他人取得认同。通常
从这一角度出发所进行的研究，发现了说话人中的趋同现象，比如在Beebe
ZUengler（1983）的一项研究中，研究者通过两次不同的访谈收集中一泰儿童（汉
语是第一语言，泰语是第二语言）的泰语语料，其中一次面对的是一个从族群上

第：语言 >」得（第3版）
来说讲汉语的说话人，而另一次面对的是族群上来说讲泰语的说话人。Beebe
Zuengler重点考察了六个泰语元音和两个汉语辅音，如表9. 6和9. 7所示。
表9.6	61名中一泰双语被试在面对泰语和汉语访谈人时使用的
泰语变体（标准曼谷泰语1的百分比（所有访谈以泰语进行）
访谈人
language dialects. In N. Wolfson &^ E. Judd （ Eds. ）， Sociolinguistics and Second Language
Anyw/.v⑷on，pp. 195 — 213，Newbury House.经许可后使用D
表9.7	61名中一泰双语被试在面对泰语和汉语访谈人时
使用的汉语变体的百分比
出处：Beebe，L. Zuengler，J. 1983. Accommodation theory： an explanation for style shifting in
second language dialects. In N. Wolfson E. Judd （Eds.）， Sociolinguistics and Second
pp. 195 —213，Newbury House.经许可后重印。
　　　从结果可以看到，无论在元音上（表9. 6）还是在辅音上（表9. 7），对话人对
非本族语者的话语都有影响，这些儿童根据对话人的种族背景，通过对言语做出
调整使之听上去更像“泰国人”或“中国人”，让自己的话语适应对话人的话语。
　　　也许社会语言学/二语习得文献中最常讨论的话题是由于语料诱发方式不
同而获得不同结果，Labov（如1969,1970）奠定了这方面研究的基础，他注意到
不同的话语环境可能产生不同的形式。
　　　Tar〇ne（1979，1983）将Labov基于观察本族语者的研究扩展到第二语言学
习语境，她认为第二语言学习者系统是一个变化的系统，因语言环境的改变而改
变，而这一思想在最初的中介语提法中是没有的。（实际上，她早期的1979年的
一篇文章题目就是“作为变色龙的中介语”。）根据Tarone的观点，学习者语法的

第九章语境中的中介语
23；

系统性或一致性在日常体（vernacular style）中展示较充分，而在被称为高级文
体（superordinate style）中展示的不充分。这两个系统是根据对言语的注意多
少而界定的，在日常体中，说话人对言语形式的关注最少，而高级文体是对言语
形式关注最多的系统。这两个系统反映了文体这个连续统的外部边缘，这个连
续统部分取决于对形式的关注，反过来至少部分也取决于言语行为的社会场景。
　　Dickerson &? Dickerson（1977）在这个方面做了早期研究。前文中我们就语言
语境对这些语料进行了讨论，在这里我们从任务类型的功能角度（见表9. 5）再来
看这项研究。说日语的英语学习者产出的语料关系到两种语境下产出的/r/音：在
辅音后，在中元音或高元音前。从语料中可以看到，由于学习者参与的任务类型不
同（自由言语、阅读对话和阅读词汇表），准确率也不同。根据假设，这三个任务依
“关注话语”这一维度构成了一个连续统:在自由言语环境中对形式的关注较少，而
在阅读词汇表时对形式的关注最多；在最关注形式的任务中，准确率也最高。但
是，很难这样理解任务类型与准确性的关系，因为没有独立的证据能够证明任务类
型能够如此排列。或许在阅读对话时，人们倾注的注意最多，或者个体在任务类型
上投人的注意也可能不是等量划一的。如果是后面所说的这种情况，那么在哪个
任务需要最多或最少注意力方面，不同的个体会有所不同。
辅#/i7巾儿#
mihV^v	阅读付w	阅读吨丨:及
出处：Dickerson，L. & Dickerson，W. 1977. Interlanguage phonology： current research and future
directions. In S. Corder &- E. Roulet （Eds.）, The Notions of Simplification . Interlanguages
and Pidgins and Their Relation to Second Language Learning , Actes du 5eme Colloque de
LinguistiqueAppliqi^edeNeuchgtel，pp. 18 —29，AIMAV/Didier.经许可后重印。
图9.5根据任务功能而产出的八/音
　　需要重点考察的是准确性与系统性之间的关系。前文说过日常体被认为是
最具系统性的，但Dickerson &. Dickerson的研究数据也显示，在日常体上的准



确率也最低。系统性是说来自其他系统的“侵扰”最少，由此可以推测日常体因
其内部的高度一致，受到目的语系统的影响可能最少，也因此最不准确。另一方
面，高级文体是关注言语最多的文体，目的语对其影响似乎也最大，因此代表的
是最准确但或许也是最不具系统性的系统。
　　　把对言语的关注度作为说明不同语言形式的唯一变量，也许是对变异的过
于简化的解释，GaSS（1980）在考察关系从句习得的研究中比较了两种任务类型，
一种是语法判断，另一种是组句。前者要求学习者对二语句子是否符合语法做
出判断，后者给学习者提供如9一 14所示的句子并让他们把这些句子合并为一
句话，目的语句子如9一 15所示。
　　　（9—14） The boy ran home. The boy was crying.
　　　（9 —15） The boy who was crying ran home.
　　　此研究关注的重点是第二语言学习者使用本族语的情况。Gass在比较了
学习者在两个任务（可接受性判断和组句）中的表现后得到了不同的结果，这使
她强调不同的语料诱发手段可能产生不同的结论。这里的问题是，对言语关注
度的认识也许没有对完成不同任务所需过程的理解那么重要，比如说，语法判断
主要是一个解码任务，在决定接受或拒绝接受一句话的时候包含两个步骤：首
先，学习者必须以某种方式解读这个句子；之后，决定这句话是否符合学习者中
介语表征中的英语句型。换言之，在这个过程中，学习者必须努力把这句话与内
在的语言系统配在一起。与语法判断不同，组句是一个产出任务，学习者必须集
中注意句子形式，同时还要保持原义。由此看，每一个任务对学习者提出的要求
不同，关注言语只是其中的一个要求。
　　　即使在那些能更清晰地反映不同的言语关注度的研究数据中，其结果也未
能证实像Dickerson	Dickerson研究所设想的准确度与言语关注度之间的关
系，Sat〇（1985）还特别发现了反向关系。她考察的是说越南语的英语学习者产
出词尾辅音和辅音连缀的情况，发现Dickerson	Dickerson研究中发现的趋势
不成立。Sato的数据采自四个时间点上的三个任务：（a）自由会话；（b） 口头阅
读连续的课文；（c）对词语和短语的诱发式模仿。（在第二个时间点上，阅读课文
这一任务被背诵练习过的课文所取代。）表9. 8和9. 9给出的是完成这些任务的
结果。

第九章语境中的中介语
表9.8任务中产出的目的语式词尾辅音（％正确）
出处：Salo，〔:■ 1985. Task variation in interlanguage phonology. In S, Gass C. Madden （Eds. ）, Input
"iSmwd 乙训足如以	，pp. 181 —196. Newbury House■经许可后重印。
表9.9任务中产出的目的语式词尾辅音连缀（％正确）
出处：Sato，C. 1985. Task variation in interlanguage phonology. In S. Gass &- C. Madden （Eds.）,
Input in Second Language Acquisition , pp. 181 — 196. Newbury House.经许可后重
　　如结果所显示的那样，预测的关系在辅音产出和辅音连缀产出结果中都不
成立，虽然仍不清楚哪一种任务对言语的关注度最高。Sato清楚地指出，在解
释学习者语言产出变化方面，仅仅依据言语关注度来界定语体显然过于简单。
　　Tarone也认识到用线性的整体化视角看待变异具有局限性，她在1985年
的一项研究中考察了语素，非正式观察显示这些语素即使是高级学习者也经常
省略。她发现日常体的准确性最差这个说法不符合事实。这项研究包含三个任
务：（a）语法性判断（对形式关注度最高）；（b）有关学习者最主要的兴趣领域的访
谈；（c） 口头叙事（对形式的关注度最低）。
　　Tarone对这些发现的分析和解释包含了语篇功能这个概念，即不能简单地
说某类任务证明使用了某些形式，我们也需要在语篇语境中审视这些形式的功
能。比如，复数标记-.s?并没有沿着预测的连续统变换；另一些语素，比如第三人
称单数，和预测的形式关注度与准确性具有一致的关系；还有一些语素，比如英
语冠词和直接宾语代词，表现出来的趋势与预测相反。Tarone从不同形式扮演
的语境角色对这些发现做了解释。在上下文中，第三人称单数是冗余成分，也就
是说，在句中或之前的语境中有其他语言线索对动词的人称和数做了限定。另
一方面，在叙事的语境中，或者在次之的讨论兴趣领域的语境中，冠词和代词对
维护和建立适当的关系很重要。因此在叙事和访谈任务中，对某些形式的准确
性要求超过对其他形式的要求。由于这些任务更多关注意义，需要表达意义和

236
第二语5习得（第3版）
■
连贯叙述的语素也大量增加。也同样由于这些任务更多关注意义，那些意义空
洞的语素也因此被大量删减。也就是说，关注度随着任务对形式关注的增加或
减少才成为一个因素，而不是说所有语素受到的关注程度相同。随着任务对意
义的关注，携带意义的语素受到注意并且在产出中用得多，而不携带意义的语素
受到的注意少，在产出中用得也少。
　　　虽然形式关注度和语篇功能也许有助于解释学习者系统的内在一致性，语
篇话题也同样重要。Eisenstein Starbuck（1989）收集了英语作为第二语言的
10个学习者在两个话题上的语料：一个是学习者指定的最有兴趣的话题，另一
个是学习者指定的兴趣很少或一般的话题。研究者对包括时态使用、动词构成、
动词意义和时态意义等几个语法类別进行准确度测量，发现准确度通常在需要
投人感情的那些话题上较低，也就是在学习者最感兴趣的那些话题上较低。我
们由此可以认为，这个结果与言语关注度有关，因为人们就是在高度投人的时候
才更关注意义，因而较少关注形式。
　　　还有其他证据证明话题对二语产出有影响（Woken &- Swales, 1989;
Zuengler，1989），虽然这些研究中考虑的不是语言准确性，而是语言行为。
Zuengler在研究中把主修相同专业领域的（统计学、乳品学或电子工程）本族语
者与非本族语者配对考察，每一对被试有两组会话，一组会话是两人认为有等量
知识的（食物）中性话题，另一组会话是关于自己的专业。在一些被试组中，本族
语被试在自己的研究领域处于领先地位，而在另一些组中，非本族语者拥有更多
的话题知识。研究中的测量指数是会话打断、谈话量以及提问数量，所有这些都
有助于确定谁在主导会话。结果表明，谁主导会话并不仅仅取决于语言知识，因
为本族语者并没有统一划一地主导会话，从知识内容方面能更清楚地理解主导
现象。
　　　Woken &. Swales（1989）也对话题知识进行区分并做了相似研究，被试（本
族语者和非本族语者结对儿）的计算机知识不同，非本族语者都具有某个计算机
程序的专业知识，而本族语者对这个程序不熟悉，测试任务是由非本族语者教本
族语者使用这个程序。Woken Swales的测量指标包括语言测度（如小句的
数量和长度以及提问数量）和非语言测度（如词语解释和做出说明的数量）。这
项研究的结果与Zuengler的研究结果相似，表明会话中的主导和控制必须被视
为复杂现象。通常的看法是本族语者由于掌握更多的语言资源而控制会话，但
也必须考虑话题知识（以及地位和熟悉程度等其他社会变量）的作用。由此看
来，有许多因素发生复杂的互动，共同决定了非本族语者会话和言语行为的
特点。
　　　Selinker & DouglaS（1985）认为，第二语言研究必须把语境的概念作为内部

第九章语境屮的中介语
构念（internal construct）考虑进去。语境的一个方面是诱发任务产生的变异，本
章則面已经讨论过。另一■方面与语篇范围有关，Selinker &. Douglas界定为“内
部生成的语境，在语境中	中介语结构以不同方式生成”（第190页）。也就是
说，学习者生成与自己生活部分相关且对自己很重要的语篇范畴，中介语形式在
具体语境或语篇范畴中产生。这一论点的论据来自一个在不同语篇环境中生成
不同中介语结构的学习者。Selinker &. Douglas相信，二语习得的不同方面（如
迁移、石化、回避等）在语篇范畴内发生的方式不同。为说明这一点，请看例9 一
16和9—17。在9一16中，访谈人正与Luis讨论一篇工程专业文章的内容，在9
一 17中，谈论的话题是食物。在两段话中，Luis都忘了一个关键的词。
（9一 16） L=Luis（非本族语者）；1=访谈人（本族语者）
L： ... and then this is eff-eh-referring that the contractor maybe
didn’t adjust the equipment to the co-site conditions-maybe
this you know the equipment can be effected by the-what is
that the-I lost the word-I mean-because no-for-you have one
equipment here in for example one estate and you want to
move that equipment to for example you are working
Michigan and you want to move that equipment to Arizona or
a higher estate-you have to adjust your equipment because the
productivity of the equipment eh gets down eh because of the
different eh height of the （project） place
I： oh I see the a the ah altitude
L: yeah the altitude—that is f the word —
I ：	1 that’s the word
L： —I was looking for
　　　　I： yea the altitude-the altitude makes a difference
L： makes a difference in the productivity of the equipment
（9—17） L: I don’t know if you know what machaca is
I ： tell me-I think I7ve had it once before
L： No-you you get some meat and you put that meat eh to the sun
an after that you-I don^t know what is I-I learned that name
because I went to the sss-farmer jack I saw that-you make like
a little then-oh my god-then you = you = forget it （laugh）
I： （laugh） make it into strips?
L： OK like a-you you have a steak no? you first

238

■
I： uh huh
L： in the sun-you have
I： then it gets rotten and you throw it away
L： ummm-no no no no no only one day or two days
I： hmmm
L： after that with a stone you like escramble that like ah-
I ： you grind it up?
L： Yes that psss you you start to what is that word oh my god
I： mash?
L ： exactly you have to you start making mash that meat
　　在非专业领域内，Luis好像愿意运用放弃的策略（注意在第二个话轮中他
说的在专业领域内，同样的交际失败并没有发生，因为Luis能够在
不使用那个必要词语的情况下继续讨论，他是通过描述过程来实现这一点的，通
过描述过程希望讲清自己的意思，或者从说本族语的访谈人那里诱导出这个词。
在有关食物的会话中，Luus与访谈人进人了一种协商式互动，结果是双方都要
找词，也就是说参与会话的双方都以找到合适的词语为目的。从这两个例子可
以看出，非本族语者在试图向本族语者解释一个概念时使用了两种不同的交际
策略。
　　我们已经看到第二语言学习者语料中存在大量变异，变异有两种，即自由变
异和系统性变异，尽管系统性变异更普遍。当形式出现系统性变化的时候，有一
些决定因素在发挥作用，一些是语言因素，另一些是社会语言学或环境因素。
R. ElliS（1987a，第183页）认为在二语发展中，自由变异和系统性变异扮演不同
角色。自由变异发生在具有两种（或更多）形式时的最初阶段，在下一阶段（系统
性变异），形式与意义的关系具有一致性，同时形式和意义之间有交叉。最后阶
段即语类运用阶段（假定学习者能够达到这个阶段），学习者能够正确指派形式
与意义。这些阶段如图9. 6所示。
　　我们在第八章（表8. 3）曾列举了一些使用no和办的语料，现在可以把
这些语料与下面所列的模型（见表9. 10）相匹配。很有趣的一点是，这名学习者
在语类使用阶段所使用的并不是正确的目的语形式。

第九章语境中的中介语

起始阶段
f\ 	? m1 （all contexts）
m2 （aH contexts）
沿类运W阶段
f_=形式
ni=,送义
“出境”既指外境，也指i/f言语
出处：Ellis，R. 1987a. Seconc/Lan^ud/^feAcgm—.n—Zi'onfttCon/ejrt. Prentice Hall.经许可后使用 n
图9. 6自由变异和系统变异扮演的角色
表9. 10中介语变异的几个阶段
　　学习者在产出目的语形式时有差异，就这一点人们没有争议，有争议的是语
言知识表征的正确形式。那些以乔姆斯基语言学（见Gregg（ 1990）的评论；
Jordan,2005）为主要研究兴趣的人们把界定语言能力作为二语习得的研究范
畴，语言能力作为抽象规则的表征，是没有变化的。从这个观点看，差异是语言
行为的一部分，即在某个时刻把语言知识付之应用的一部分。另一方面，R.
Ellis（1990b）和Tar〇ne（1990）等二语习得研究者把二语知识本身看做是变化
的，也就是说，它不是语言行为的一部分，变异性是学习者第二语言知识的一个
组成部分。Eckman（1994b）认为，解决这个问题不像Gregg所说的那样，是论证
哪些属于二语习得理论范畴的理论问题，而是实证问题。一方面，在认为二语习
得研究的正确范畴是语言能力的这些人中，人们需要证据证明这样的理论确实
能够解释已经确认的变异的现象。另一方面，认为变异语料对二语习得理论至
关重要的那些人想要表明，有一些语料对理解第二语言发展很重要，但无法用二
语习得的语言能力模型来解释。


　　有证据表明，语境对理解习得如何发生很重要。Korm〇s（1999）在评述有关
监控和自我修复研究时指出，探查偏误取决于社会语境。比如，一些语境与另一
些语境相比，准确性要求更高。换言之，学习者会根据对话人和社会语境做出自
我更正。由此得出的结论是，如果我们认为学习者自我更正对学习有帮助，那么
语境对于理解学习者学习了什么或没有学习什么，就变得很重要。
　　另一项与语境有关的研究是Tarone	Liu（1995）。这项研究收集了三个
场景中的互动语料，以此为基础提出学习者“参与不同形式的互动对习得过程
的速度和路径有显著影响”（第108页）。语料来自在澳大利亚的一个本族语
是中文的英语学习者，他在语料收集刚开始的时候快五岁了，在语料收集截止
的时候将近七岁，语料从三种环境收集而来：（a）与老师互动；（b）与同龄伙伴
互动；（c）与研究者互动（用英语，虽然研究者的本族语是汉语）。Tarone &.
Liu考察了问句习得的速度和路径，在速度方面，他们认为新形式几乎总是出
现在一个语境中（与研究者互动），之后扩展到与同龄伙伴的活动中，最后扩展
到与老师的互动中。但很重要的一点是，新形式是在互动中自发出现的，而且
由于每一个任务的要求显著不同，因此出现的新形式也显著不同。换言之，一
些语境相对于其他语境，更能促使学习者生成新的形式（见Tarone，2000;
Young, 1999）。
　　这个问题也引起了 Firth Wagner（ 1997，1998）、Gass（ 1998）、Kasper
（1997）、Long（1997）、P〇uliSSe（1997）等的注意，讨论的问题又回到了以前关于
第二语言习得的理论范畴上。在这个问题上相互对立的观点可简单归结为习得
与使用的差别，习得从根本上来说是一个心理语言学过程（见Tarone，2000），问
题是：这一心理语言学过程在多大程度上受社会语境的影响？通过理解习得与
使用的区别对这个问题可能会有更清楚的了解。图9. 7描绘的是第二语言习得
研究的一般领域，剔除了“习得”这个产生误导的术语，把习得作为：（1）习得（获
得新知识的过程）的真正意义“2）—种结果；（3）语言使用。

第九章语境中的中介语
241
第二语n研究

图9.7二语习得研究描述
出处：Gass，S. 1998. Apples and oranges： or，why apples are not orange and don , t need to be： a
response to Firth and Wagner. TTie Mo心 r” L“叹似以 Jowrna/, 83 —90.经许可后使用。
　　图9. 7的左部指的是习得研究领域，就这些领域对知识的贡献，人们没有什
么争议，把二语习得与这些领域（迁移与普遍性）用实线连起来表明它们之间的
联系是无可争议的。同样，第二语言使用与次领域之间的实线表明两者也有无
可争议的联系。5虚线表示这些领域需要理论论证和实证证据的支持。在第十章
中，我们将论证互动是二语习得的一部分。在本章中，我们考察二语习得的一些
领域，在这些领域，变异对于理解二语习得很重要。
　　Fffirch and KaSperl（1987）也同样回避使用“习得”这个术语。如他们所说，
“我们用‘第二语言研究’来指这个领域，这样就避免了‘第二语言习得研究’这个
更常用的术语中所隐含的对发展问题的偏见”（第5页）。Seliger（ 1983,第190
页）有相似的论述，他认为区分两个主要研究领域很重要，第一类研究是指：
a.对学习者如何使用所习得的知识做出描述，或通过描述语言使用的外在
的社会语言学或生态条件，或通过描述学习者所具有的并能使之产生中
介语行为的内化了的系统。这样的研究显然既重要又具有正当性，其出
发点是认为学习者的语言产出是某个系统生成的产品。
b.第二类研究是对中介语知识来自学习还是来自习得做出解释，也就是说
第二个研究领域是对中介语系统的习得过程做出描述。
　　Seliger（1983）建议用“第二语言研究”而不是“第二语言习得”这个术语来涵
盖目前这一领域的一系列话题。正如Gass, Lee	Roots（2007）所说的那样，文
章交流使这扇门向一系列语境中的语言研究（特别是社会一互动框架内的研究）
开放，因而对二语习得领域产生影响。在这个框架内，我们重点讨论已经在二语


习得研究中展开探索的两个领域会话分析和社会文化理论。
9.4社尝m动圯
　　理解语言是本小节讨论的二语习得方法的共性，但是这些方法与本书中讨论
的其他方法不同。语言不是脱离社会语境就能够理解的孤立现象，因此学习并不
是发生于个体认知领域，也就是说学习不是“心理范围”（intmpSych〇l〇g1Cal）的一个
过程，而是与社会和地区生态相联系，与显现出来并体现在社会互动中的一套资源
相适应，发生在学习者所参与的社会实践中。根据这一观点，话语对互动语境很敏
感并依赖于互动语境。与前几章讨论的方法不同，社会互动论认为语言编码不能
被理解为游离于社会语境的孤立现象，离开社会语境也无法理解学习是如何发生
的。在这个模式中，孤立的语法判断或心理语言学语言加工试验都没有什么意义。
9.4. 1	会话分析
　　会话分析是社会互动视角的一种表现方式，学习证据存在于完成社会活动
的变化之中，不一定存在于用以表达这些活动的语言编码中。换言之，语言研究
及随之而来的语言学习的出发点是社会活动，因此重点是说话人的语言指向。
在这个框架中，语言被视为与社会和地方生态相联系，话语的解码对互动语境很
敏感。
　　学习被视为发生在学习者参与的社会实践中，并通过这些活动进行，因此它
不是一个心理内过程。由此看，学习语言编码发生在社会语境中。
　　有什么证据证明学习是在这个框架中发生的吗？证据之一是学习者参与
（比如社会互动）并从中获得成功的各种活动。在这里，活动是研究人的功能性
的出发点，活动中的变化可以被视为学习已经发生的证据。只有自然环境中的
语言才能作为这一理论框架的数据，因此如前面所说，语法判断或心理语言学试
验在这个领域的研究中没有位置，只有说话人指向语言的互动模式才是有用的
证据。这并不是说某些学习条件（如注意焦点）与学习不相关，而是说要通过活
动过程对其进行考察。
　　Mori（2004）给出了日本课堂教学中产生的语料，表9. 11选自这项研究，其
中也有对这些语料的分析。Kasper（2004）也给出了德语学习者的语料（两段节
选），用以说明语境线索对解释的必要性（见表9. 12）。
　　会话分析只考虑可观察到的现象，虽然这段节选表明这并不是很容易就能
避免的。现在我们来看另一个社会互动论的视角，即社会文化理论。


第九章语境中的中介语
表9. 11从对比分析角度所做的分析（Mori）
　　　　　39 — 49 行
David： ° nan da?c
[■ （wata’）. ss::。
What is it [°（I'）.ss::°（39）
Alan：[ANO：
watashi no
uchi o : :，aa：：
toKI： ： , （0. 4）
d[onna：：
Uh?n ?when I want my hou ： ： se to
be： ： ah ： dangerous（i?icorrecO）,
（0.4） what ki ： ：nd （40_41）
Teacher： [abunaku
naritai?
want to be dangerous^ （42）
（0.4）	（43）
Alan ： aa[：：：
aa::: （44）
Dkavid： [uhe heh
uhe heh （45）
Alan ： abu-aa[ ：：：：：：
dan-aa ： ： ： ： （46）
David：[>°ie ie ie [a
ie°<
No no no oh
no（47）
Alan ： [a! yeah abunaku
naritai toki ：：
oh l yeah -when we want to be
daugerous（AS）
会话分析
40行一问David想说什么，焦
点是没有指明适当的归属
39行——使用日语表明日语在课
堂上很重要
40 _ 41行	Alan构成一个问
句，这个问句实际上基本是英语的
翻译，但在日语里有相反的意思
44 一 46行^	Alan做出反应，对
自己的语言做出修复并反思自己
说过的话
45行^一一David指出Alan说得
不对
47行	Daive指出Alan说得
不对
总结：焦点是使用的语言、谁最早
提出问题以及是谁出的“最初的”
语言问题。通过身体语言和凝视，
支持自己对语言问题归属的看法。
动机归因于不同的参与者相互表
现出来的愿望，要向老师证明他参
与到了任务和学习之中。

244

_
表9. 12从对比分析角度所做的分析
互动	会话分折
本族语者:okay:，\\如 gehl
kow are \qu?
11三本族力?者:es geht gyl，
/ m okay.
木族	（,）warum'>
are you? {.jwhy?
非本族iA者：u::mm {.） Is uh （t am
wofheixlende'/ II was ]a?i<ey ）=
al the m.'eketid? if u as lon.gr1
最初的会话是常规的相邻问句和答语，
本族沿者说warum （为仆么），以此对答
语提出质疑.这个问题表明了木族语#
“希望将此事件作为学习活动，其主要□
的是HI:学^者说话’，而ft己作活动中
的责任就是提供学习者说话的环境'
木族语者的反应好像是说这是?段正常
的会话.W此参4者共同构建r这个反
映r“止常”会话和访言文践事件的“混
合的互动形式'
评论：这然足?个主现无分析视ft）,试
图止进参与者的大脑
9.4. 2 社会文化理论
　　　前文提到，近年来人们越来越强调语言使用，因此第二语言习得也把纯粹语
言学和心理语言学之外的方法包括进来，语言学和心理语言学方法以“大脑内”
的习得现象为重点且一直很流行。社会文化理论以俄国心理学家维果斯基
（Vygotsky）的理论为基础，对语言和学习的观点与本书其他部分讨论的观点截
然不同。社会文化理论的基础是社会化个体的存在，这并不意味着与心理语言
学过程分离，因为社会文化论认为语言以及由此扩展而来的第二语言习得发生
在语境之中，因此它考察的是与内在过程相关的环境中的语言。
　　　社会文化理论有一些与很多传统二语习得方法不同的概念，如调节
（mediation）、控制（regulation）、内化（internalization）和最近发展区（Zone 〇￡
Proximal Development）等，其中调节是最重要的概念，因为社会文化理论建立
在这一假设之上：人类活动（包括认知活动）通过语言、识字等所谓的符号化人工
产品（symbolic artifacts）（更高层次的文化工具）和物质化人工产品（material
artifacts）得到调节。这些人工产品调节人类与我们周围的社会和物质世界的
关系。为了具体说明这个问题，我们可以想一想人类为了减轻劳作是如何发明
工具的。如果有人要把一绺毛线放在一起做成某种材料，他可以拉紧这绺毛线，
然后与其他毛线织在一起。但是，随着时间推移，人们发明工具来调节织布过
程，也就是包含了各个配件（如经纱和梭框）的织布机和梭子。在社会文化理论
里，人类把符号作为工具使用来调节心理活动以及控制心理过程。这种控制是
不自觉的，这使我们能够去关注某些事情、做出规划以及理性思考。人类拥有的

第九章语境中的中介语
主要工具是语言，这一工具使我们能够与环境发生联系（无论是物体的还是社会
的）。语言使人类能够超越眼前环境，去思考、讨论无论是物体上还是时间上都
远离我们的事件和物体。
　　　控制是调节形式的一种，随着儿童学习语言，他们也学会了用语言控制自己
的活动。通往自我控制的过程一共有三个阶段。第一个阶段是利用物体作为思
考方式（“物控"（object-regulation），这个阶段让人想到父母利用物体（如几块
糖果）教孩子柚象的数数概念。第二个阶段被称为“他控"（other-regulation）,学
习由其他事物而不是物体来控制。最后一个阶段是“自控"（self-regulation），即
只需很少甚至无需外部支持就可完成活动，自控通过信息内化来实现（无需利用
糖块做加法，虽然在很复杂的数学运算中有时也需要外部支持）。
　　　社会文化理论另一个核心概念是内化，这个过程能使我们把个体与环境的关
系移用至以后的行为中。实现内化的一种方式是模仿（imitadon），模仿可以即刻
发生且有目的性，也可以延后发生，比如在Weir（1962）所做的早期儿童语言研究
中，发现儿童独自躺在床上时有模仿/练习行为，这就是延后模仿。这也被称为“私
人言语"（private speech），而且根据C）hta（2001;见十一章中的讨论）和LantoH
YdfieZ（2003）的观察，在二语教室中有这种现象发生。学习者在这些模仿/私人言
语环境中所关注的项目由学习者本人控制，并不一定是教师教学日程中的内容。
　　　另一个与社会文化理论有关的概念是所谓的“最近发展区”，Vygotsky
（1978,第86页）定义为“由独立解决问题能力所决定的实际发展水平与在成人
指导下或通过与能力较强的同龄人合作来解决问题的潜在发展水平之间的距
离”。这意味着学习产生于人际活动，正是这些人际活动构成了个体功能的基
础。这一点清晰地体现了学习的社会属性并强调了合作学习的重要性，因为合
作学习决定学习结果（见第十一章）。
　　　Lantolf Thorne（2006，2007）介绍了社会文化理论在第二语言习得中的
应用，比如他们在文献中注意到作为控制任务手段的私人言语（即对一项任务施
加命令（通过对任务自身的元语言评论））。在McCafferty（1994）的研究中，学习
者在描述图画顺序时使用了控制性语言（如“我看到一个人”或“我看到什么
了”），这种现象在本族语者的描述中没有发现。这被认为是学习者使用私人言
语控制任务行为的例证。换言之，私人言语被认为是控制复杂任务的一种方式，
正是通过学习者自控，研究者来理解学习者使用的过程。
　　　总之，根据社会文化理论，人类认知来自其经验发生的全部语境（历史的、社
会的、物质的、文化的），因此我们的经验以及我们参与的互动对认知发展至关重
要。语言是调节个体与环境关系的工具（符号工具）。


9.5交际篇酪
　　　有很多时候，学习者需要用第二语言表达一个概念或想法但发现没有可用
的语言资源，此时必须米用一种交际策略（communication strategy）。交际策略
是在第二语言中遇到困难时努力做出的表达意义的努力6。Bialystok（1990a，第
1页）报告过这样的事例：
　　我的一个朋友在哥伦比亚的时候想买一些丝绸。西班牙语“丝绸”一词
是，但是这个词显然还指一系列人工合成的替代品。因为急于得到真正
的丝绸，朋友走进当地一家商店，大致把这个词从西班牙语翻译过来，然后跟
店主说了这样的话：“它是小动物造出来的，是为了居住，然后变成了材料。”
　　　这段话描写的这个人不知道一个没有歧义的词语或者“丝绸”，也不知道
“蚕”或“蚕茧”，因此只能借助一些描写手段说明自己的意思。使用诸如此类的
迂回说法（circumlocution ）被称为交际策略。其他交际策略包括近似
（approximation）、直译（literal translation）、语言转换（language switch）和回避
（avoidance）等，如 9 — 18 至 9 — 21 所本（选自 Tarone, 1977）。
　　　（9一 18）近似
　　　　中介语形式=pipe（管子）
　　　　目的语形式=waterpipe水管子
（9一 19）直译
中介语形式=He invited other person to drink（他请别人喝酒）
目的语形式=They toasted each other（他们相互祝酒）
　　　（9 —20）语言转换
　　　　中介语形式=balon
目的语形式=balloon
（9一21）回避
　　　　中介语形式= the water （ mumble）（水（咕味着说））
　　　　目的语形式=The water spills.（水溢出了。）
　　　在讨论交际策略这个概念时，多数研究者认为这个定义包括三个要素：问题
性（problematicity ）、意识性（consciousness ）和目的性（intentionality ）（见
Ddmyei Scott（1977）所做的评论）。问题性是说学习者在运用交际策略前，要
先发现有一个必须要解决的交际问题。意识性这个概念包含的意思是，学习者
必须意识到他遇到了问题，而且也意识到他事实上正在以行动解决这个问题。

第九章语境中的中介语
把目的性作为交际策略这个概念的一部分，意味着学习者能够控制不同的选项
而且能够就哪个选项具有特殊效果做出选择（Bialystok，1990a）。
　　　交际策略定义中的三个要素都有问题。首先，有问题时使用的语言与没出
现问题时使用的多数是同类语言，果真如此的话，就很难把问题性作为定义的一
部分。比如，某人看到了一个计算器（以前从未见过）并试图向另一个人描述这
个东西，他使用了 9 —22中的句子做出陈述（Bialystok, 1990a）:
　　　（9 — 22） C’est une petite machine avec des nombres.
“It’s a small machine with numbers. ”（它是带数字的小机器）
　　　很难说在这种情况下这名说话人发现了问题，因为他面临的只是描述一个
未知物品这个任务，而且他不知道这个物品有一个名字。在语言使用中有许多
我们被迫描述物品的情况。从面临交际失败这个意义上讲，在这些情况下可能
不存在问题性。如果没有问题时使用的与遇到所谓问题时使用的是同一类策
略，那么就很难把问题性作为一个特点用在定义中。
　　　把意识性等同于交际策略也有同样的困难。正如Bialystok所看到的那样，即
使在多种环境下，交际困难也是通过少数几个策略来解决的。考虑到策略使用的
一致性，论证意识性并不容易，也就是说，学习者并不是通过有意识的选择去面对
每一个有问题的新环境，而只是从经常使用的少数几个策略中做出选择。这也与
0的性紧密相关，如果选择是程式化的，那么就不可能是有意识的选择。
　　　在一篇回顾交际策略的文章中，Bialystok得出了这样的结论，即交际策略并没
有优先地位，而是与非策略性语言使用相同过程的一部分。“它们是对进行中的负
责语言习得与使用的过程的调整，使语言加工得以维持。它们是系统超越形式局
限得以运转的方式，使交际可以在有限的语言系统中进行”（1990a，第147页）。
9.6中n语语用si笄
　　　本章讲的是语境中的语言，我们在最后一节讲讲语用。中介语语用关注第
二语言语用知识的习得与应用。我们在第一章中说过，在学习第二语言的时候，
一个人所学的不仅仅是发音、词项和正确的语序，他还必须学会在第二语言中正
确使用这些词语和句子的方法。比如，我们曾指出在电话会话的语境中，一个人
必须学会“Is Josh there”（卓什在吗）不仅是希望得到信息的请求，而且也是要同
这个人讲话的请求。据说儿童实际上只是基于信息请求而对这句话做出回答，
典型答语就是一个Yes，而不会表示他会把这个人叫过来接电话。因此，在学习
第一语言时，儿童必须学会透过话语的字面意思去理解其语用意义。第二语言
学习与使用也是如此。请看例9 一 23,这是发生在一名英国游客和说芬兰语的


本族语者的会话，由Maisa Martin（个人交流）提供：
（9 一 23）游客：We’re trying to find the railway station?（我们在找火车站）
说芬兰语的本族语者：Yes.（是）（打住）。
　　　在芬兰语中，请求指7K方向的语用力度（pragmatic force）与英语中的不一
致。因此，虽然这位本族语为芬兰语的人会说完全合乎语法的英语，但他的回答
可能会被理解为一种粗鲁的回应。
　　　中介语语用的很多研究都是在言语行为框架内开展的。言语行为可以理解
为语言功能，如抱怨、感谢、道歉、拒绝、请求和邀请等。从这一观点看，交际的最
小单位是实施言语行为。所有语言都有实施言语行为的方法，言语行为本身可
能是普遍的，虽然在具体的言语行为中使用的形式因文化而不同。因此，研究第
二语言言语行为关注的是实现言语行为的语言可能性，以及在第二语言行为及
本族语者对第二语言言语行为的解释中所表现出来的跨文化差异。
　　　如果言语行为的形式因文化不同而不同，那么就很容易想象交际失误和误
解是如何发生的。在9一23中，我们发现说英国英语的本族语者和说芬兰语的
本族语者问路和解释问路请求的方式不同。当交际失败后，他们经常引起混乱，
因为本族语者会把交际失败归于个性原因（个体的或文化的）而不是语言原因。
因此，9一23中的英国游客可能把芬兰人的答语理解为粗野和不合作的行为。
9一24是一个类似的例子，是一个本族语是希伯来语的人用英语做的回答
（Cohen & Olshtain，1993，第 54 页）：
（9一24）语境：你答应复印完一章后在一两天内把书还给你的同班同学，这
本书在你手里快两周了。
同学：17 m really upset about the book because I needed it to
prepare for last week ’ s class.（我因为那本书着急，因为我
要用它来准备最后一周的课）
答语：I have nothing to say.（我无话可说）
　　　对本族语是英语的人来说，这个回答听起来很无礼，表明这个人不愿意道歉，这
一点是很清楚的。不过，它实际想表达的差不多是“我没有借口 ”翻译过来的意思。
　　　就语言学习而言，语用对学习者来说也许是最难的一个方面，因为他们通常意
识不到语言的这一方面，也可能同样意识不到因为语用偏误而给本族语者留下的
负面看法。由于本族语者对语言水平相对较高的非本族语者（而不是理解水平和
产出技能较低的学习者）的认识而导致的交际失误给人际关系带来的后果常常很
严重，因为本族语者很可能把这样的交际失误归咎于非本族语者的人格缺陷（或归
咎于文化，比如认为美国人不真诚、以色列人粗野、日本人不直截了当等），而不是

第九章语境中的中介语
249

归因于非本族语者没有把正确的语言形式与语用意图联系起来的能力。正如
Gumperz &. Tannen（1979,第315页）所指出的那样，因为说话人“设想彼此理解对
方的意思，所以不太可能质疑自己的诠释是否正确”。这正是被Varonis	GaSS
（1985a，1985b）列为最危险的交际情景：在缺乏共同背景、语言系统以及具体信念
的情况下，“当一名说话人信心十足（但却不准确）地诠释对方话语的时候，他们可
能立刻就出问题，因为他们缺少共同的语篇空间”（1985a，341页）。
　　　我们以“拒绝”这种言语行为来说明言语行为研究范式。拒绝发生在所有语
言中，但是并不是所有语言或文化都以同样的方式拒绝，拒绝同样的邀请或建议
时也不会令不同语言文化的人同样感到轻松。也就是说，对同样一件事，不同文
化对是否能够拒绝看法不同。这一点如何影响第二语言使用呢？
　　　拒绝是非常复杂的言语行为，主要是因为拒绝常常包含长时间的权衡与保
住面子的一些举动，以适应言语行为不让步的特点。由于口头拒绝是先有请求
后有拒绝（“今晚来我家吃晚饭好吗？”），所以使拒绝方不必做出全面计划。
　　　Beebe, Takahashi	UlisS-Weltz（1990）在一项研究中考察了第二语言拒绝的
使用情况，主要关注是否存在语用迁移问题。试验中本族语为日语和本族语为英
语的被试一共有四组（两个控制组和两个第二语言组），测试任务是二语环境下语
篇补全测试，这些环境包括对他人请求、邀请、建议和提供选项予以拒绝。在描述
场景时，向被试讲明要从一个地位高或地位低的人的角度做出拒绝。每个情景都
以书面形式先给出一小段话，随后是空格，再之后是提醒被试在前面空格处写出表
示拒绝的话。研究者在分析结果时考虑了语义结构式的顺序。语义结构式由表达
遗憾、缘由、提供选项、承诺等语言因素构成，比如拒绝朋友提出的到朋友家里吃饭
的邀请可能会诱发下面的反应:“抱歉，我那天晚上要去看演出。也许我以后会去
你家喝上一杯”。在这一表示拒绝的言语行为中，语义结构式的顺序是表达：（a）遗
憾，“抱歉”；（b）缘由，“我那天晚上要去看演出”；（c）提供选项，“也许我以后会去你
家喝上一杯”。这项研究证明存在语用迁移现象。不同语言使用结构式的范围大
致相同，但结构式的顺序因语言而异，如表9. 13中对请求做出拒绝的事例所示。
表9. 13当拒绝一方具有较高地位时，对请求做出拒绝的语义结构式的顺序


　　　还有一些研究考察拒绝的言语行为，但是采用了不同的方法来诱发语料。
这些研究表明在第二语言拒绝场景中存在复杂的协商互动。Houck & Gass
（1996）和Gass & Houck（1999）在就拒绝所做的研究中采用角色扮演的方法收
集语料，结果表明角色扮演中的拒绝行为经常有长时间的互动，参与者通过互动
来商量解决办法。例9一25展示了这样的互动。
（9一25）场景：非本族语者是来一家做客的客人，这家人到邻居家去一会
儿，去之前告诉他不要让任何进家门。在角色扮演中，本族
语者扮演的是这家主人的堂兄（堂姐），他（她）正路过这个
小镇，想进屋等堂兄回来。
NS： Oh hi how are you doing?（酶，你怎么样？）
NNS: oh fine thank you（我很好，谢谢）
NS： is uh is uh Quentin in（宽廷在吗）
NNS: no uh no sh I’m not（没在，啊我不）
NS： no he’s not in（他没在）
NNS: uh no no he’s not in（对他没在）
NS： ahh where’d he go（嗯，他去哪儿了）
NNS: ahh he goes to neighbor house（啊，他去邻居家了）
NS： ah well do you mind if -I ’ m I ’ m his cousin and I ’ m just
passing through Lansing tonight and I?m I?m on my way
to Detroit. I?m on a on a business trip and and uh Pd like
to see him. I?ve got about half an hour or so. Would you
mind if I come in and wait for a minute or so until he
comes back （你在意吗，如果我	我是他堂兄/堂姐，今晚
正好从兰兴镇路过，我去底特律，我是出公差，想见见他，我
有大概半个小时的时间。我进来等他回来行吗）
NNS： ah no wait wait I?m a guest to uh this home the-I can7t uh
I don?t uh uh um I can?t I don?t know what uh I do this
situation then eh（不行，等等。我是这家的客人^一■一我不
能，不，不能，我不知道这种情况怎么办）
NS： I’m sorry?（什么？）
NNS: uh he he don’t tell me uh（嗯，他没告诉我）
NS： ahh（啊）
NNS: if another person come in his home（别人能不能进他家）
NS： yeah yeah but I I I?m his cousin I?m sure it?s going to be

第九章语境中的中介语 251
■
ok（啊，但我是他堂兄/堂姐肯定没事的）
NNS: but I don’t know（可我不知道）
NS： I know it’ll be all right（我只到会没事的）
NNS: my first time to meet you I don’t know you（我第一次见你
我不认识你）
NS： y,know actually this is the first time Pve met you too how
do you do（你知道这也是我第一次见到你，你好）
NNS： wait wait I think uh I think Uh he came back uh not so late
（等等我想他回来不会太晚）
NS： nice to meet you uh huh（很高兴见到你）
NNS: yehuh please wait uh your car（啊，请在车里等）
　　　在这个例子中，两名说话人支支吾吾，打断对方的话，自我更正，改变并说明
自己的观点，总体来说都参与了就语义、语用和社会意义的协商，这段对话中出
现的多次拒绝、请求、再请求等行为在本族语者话语中还未见记录。
　　　接受（acceptance）同样很难做到。看下面这个情景：一位教授在学生毕业那
天邀请他们到家里吃午饭，一个非本族语学生对邀请做了这样的回答：
　　　（9 — 26） Thank you for the invitation. I would be willing to come.（谢谢你
的邀请。我很愿意来。）
　　　对本族语为英语的人来说，这样的回答如果不是无礼，至少是很怪。
（愿意）表明可能不情愿，会让人想究竟是谁施恩于谁。
　　　要理解第二语言语用，最终必须考察决定语言使用的一系列社会变量，比
如，某一言语事件的两名参与者是什么关系？他们的地位是否平等？年龄是否
相同？是否是同样的性别？有没有其他人在场？这些人与说话人是什么关系？
　　　中介语语用在考察人们在社会语境中如何使用语言时，不仅要考虑人们如
何使用语言，而且要考虑人们使用语言干什么以及使用对象是谁。
　　　大量的中介语语用研究，重点是实际使用而不是习得。Bardovi-Harlig
（1999a）和Kasper Schmidt（1996）在指出这一点的同时，进一步指出探讨语
用知识变化或对语用知识影响的研究还很少，Kasper & Schmidt还就第二语言
语用知识习得勾勒出一些需要研究的问题，我们在此列出了其中几个。能够看
出来，这些问题与本书中讨论的许多其他问题具有同样的主题。
　　　1.语用有没有普遍性原则？这些普遍性原则如何影响第二语言语用知识
的习得？
　　　2.与研究方法和测量手段相关的问题有哪些？


　　　3.本族语扮演什么样的角色？
　　　4.二语语用知识的发展与一语语用知识发展，过程是否相似？
　　　5.是否存在一个发展的自然路径？
　　　6.输人扮演什么角色？教学、动机、态度呢？
　　　7.促使语用知识发展的机制是什么？
　　　Bardovi-HarUg（2004）又加上了一个能否达到本族语水平的问题，“成人能否
（或在多大程度上）习得第二语言语用是中介语语用研究的核心问题”（第6页）。
　　　Bard〇vi-Harlig（1999a）指出要考察语用知识的发展情况必须同时考察语言
知识的发展情况，因此，如果学习者的语库中不具备多种语言形式，他们使用语
言形式表达语用功能的能力就会很有限。比如说，Scarcella（1979）发现低水平
的学习者在每一个表达请求的情景中都使用祈使句。随着语言水平的提高，祈
使句逐渐只局限于对下属和关系很近的人使用，Bardovi-Harlig（1999b，第694
页）举了下面这个例子。
　　　（9一27）语境：研究生对导师讲话
导师：OK，let ’ s talk about next semester.（好了，咱们谈谈下个
学期。）
NS： I was thinking of taking syntax?（我在想选句法）
NNS: I will take syntax.（我要选句法）
　　　根据Bardovi-Harlig的解释，这个例子表明对话中的非本族语者知道will
的核心意思是表示未来，但是他不了解进行体作为未来标记这一用法的细微之
处。因此，用进行体表示未来这一语用上的延伸，在以后的发展阶段才会出现。
　　　Bardovi-Harlig	D6rnyei（1998）做了一项研究，研究者让参与者观看录像
片断，要求他们指出录像中是否有语用、语法上不合适的对方以及这些地方的严
重程度。有趣的是,学习环境在解释偏误严重程度方面有作用，第二语言学习者
比外语学习者对语用偏误更加敏感，无论是在觉察语用失误方面还是在判断语
用偏误的严重程度方面。
　　　中介语语用包括的范围很广。Bard〇vi-Harlig（2004）对包括理解/判断测试
和产出测试的一系列研究做了全面回顾，发现有些研究表明学习者语言行为可
以达到本族语者的水平，而另一些研究的结论相反。许多问题还有待解决，包括
评价成功的标准（比如，一个人看上去很粗野，是因为他不知道得体的第二语言
语用范式还是因为他本来就是一个鲁莽的人？）以及对与不同学习者在不同语境
中的互动做出详尽描述等。

第九章语境中的中介语
9.7结语：二语5]惕与ffl天穿联
　　　在本章以及之前的三章中，我们关注第二语言习得与其他学科的关系，特别
是语言学、心理学和社会语言学这些学科。当然不仅仅是这几个学科与第二语
言习得有关，其他学科，如神经语言学、社会学、人类学、通信理论、人工智能/自
然语言加工、认知科学、哲学等，对理解第二语言习得的本质也有潜在的贡献。
　　　我们用数据说明语言学、心理语言学和社会语言学等专业的人如何看待第
二语言语料。但是相反的方向指向何方？第二语言习得语料对理解这些本源学
科有什么意义？人们从不同角度探讨这个问题。Gass（ 1989 ）和Gass &.
Schachter（1989）认为，就语言学和第二语言习得这两个领域而言，存在着双向
关系，我们把这一论点也推及至其他领域，换言之，我们认为第二语言习得不仅
仅有赖于其他学科的模型、理论以及发现和解决问题的方法，同时在理解人类语
言和人类心智方面，也为这些领域提供了更广阔的视野。
　　　Gass &. Schachter （ 1989 ）强调第二语言习得和语言学的双向性
（bidirectionality）,就本章讨论的学科而言，很清楚是这些学科构成了第二语言
习得研究的起点。但是这个说法还有另一面。如果说语言学、心理学和社会语
言学（或任何其他相关学科）试图理解人类心智的广博问题，那么来自这些学科
的任何理论都必须与第二语言中的发现相结合，因为第二语言也是人类生成的
系统。从这一点看，任何理论如果不能解释第二语言语料，都是无效的。
　　　一种弱势观点是赋予第二语言习得以一种“提升”地位，也就是说，第二语言语
料不能对语言学理论、心理学理论或社会语言学模型进行证伪，但是可以“提升”这
些理论或模型：提升意味着什么？第五章介绍了 Kdlerman（1979）在语言迁移研
究中的语料，他提出的一个重要概念就是他所说的“心理类型”（psychotypology），
通过了解本族语中哪些迁移、哪些不迁移，我们理解了人类赋予本族语的组织结
构，因此通过第二语言材料这个窗口获取了关于这个结构的知识。第二语言材料
使研究者有机会在第二语言使用的动态环境中观察人类。
补充阅读建议
Second Language Acquisition and Linguistic Variation. Richard Bayley and Dennis Preston
（Eds. ）. John Benjamins （1996）.
Communication Strategies. EHen Bialysiok. Basil Blackwell C1990a）.
Communication Strategies ： Psycholinguistic and Sociolinguistic Perspectives. Gabriele
Kasper and Eric Kellerman. Longman （1997）.
Sociocultural Theory and Second Language Learning. James E Lantolf （Ed.）. Oxford：


r-
Oxford University Press （2000）.
Sociocultural Theory and the Genesis of Second Language Development. James P’Lantolf
and Steve Thorne. Oxford University Press （2006）.
Variation in Interlanguage Morphology. Richard Young. Peter Lang （1991）.
Pragmatics. George Yule. Oxford University Press （1996）.
讨论点
1.许多说英语的人说一种被称为“i■缺失”的方言，在这种方言中，像car这样的词在发音时没
有[r]音。在许多这样的方言中，当后面的词以元音开始时，这个[r]音经常加上
　　garage对比[是a]	/r叫狀7^3〇。还会发生矫枉过正的情况，在没有
r的词语中（在拼写上或在某个方言中），在以元音开始的词语前也加上[r]音，如在Cu6a
（r） z_.s a cownZrjy fo	〇/ FZoWc/a 这句话中。
现在以英语作为第二语言的教师来考虑说这些方言的人，听到学生说
不是什么新鲜事。
　　但是并不是每个学生都这样说。在理解输人的重要性以及学习者知识与学习者接收
输人的互动方面，这一点说明了什么？
2.在例9一26中，我们看到当教授为庆祝学生毕业而邀请他们吃午饭时，一名非本族语学生
表现出缺少语用能力（7'办（2；7是3?0?/〇「</1^?1^（^0?7.7'0；0?/3 66 7^仏'叹/〇（：077^）。为什么
这个答语在这样的场合不合适？想一想你的第二语言（如果你有第二语言的话），你会按
照在第一语言中那样做出同样回答吗？如可能，找一个说你的第二语言的本族语者，问问
他在这个场合你的回答是否得体。
3.Maier（1992）在一项研究中收集了商务场景中的书面道歉的语料。下面是本族语为英语
的人和不是英语的人所要完成的任务：
昨天对你来说很不走运。在去另一个城市面试的途中，你的车抛锚了。在你找到电
话的时候已经过了五点了，办公室没人接你的电话。你今天早上打电话时，人事部门的
秘书说，这个职位已经不考虑你了，因为你不仅没来面试，也没有打电话。你跟秘书解释
了你的情况，秘书说要想有面试机会只有一个办法，那就是你给人事经理写一封信。如
果你的信能够说服他，你或许还有一次机会。给人事经理写一封信，解释你昨天为什么
没赴约，说服她再给你一次面试机会。
　　下面这些句子选自本族语者和非本族语者写的答复（非本族语者在答复中的语法错误
在编辑时已经剔除）。根据你的判断，请指出哪些句子是本族语者写的，哪些是非本族语
者写的，哪些特点使你做出了这样的判断？
　　判断时，不仅要考虑文体，还要考虑回复的内容。你认为不同的回复对读者有什么
影响？

第九章语境中的中介语
a.Please accept this letter of apology for not being able to meet with you yesterday for
our scheduled interview.（请接受这封道歉信，因为昨天未能在约定的面试中与您见
面）
b.First，I want to say sorry for not attending the job interview.（首先，我为没参加丁,作
面试而向您说句道歉）
c.I apologize for missing the interview.（我为错过面试而道歉）
d.】would like to take this opportunity to apologize for missing the scheduled meeting.
（我想借此机会，为错过约定好了的会面道歉）
e.Due to circumstances beyond my control, I was unable to participate in the scheduled
interview on Wednesday,（由于我无法控制的情况，我周三未能参加约定的面试）
f.Last Thursday I missed your interview by accident.（上周四我不小心错过了面试）
g.I would like you to give me another chance.（我希望您再给我一次机会）
h.I would very much appreciate your consideration once again and also be grateful to you
to be able to reschedule our meeting.（我想再次感谢您重新考虑我的请求，也感谢您
能够重新安排我们的会面时间）
i.Please consider me once again for the interview?（请再一次考虑让我参加面试）
j.I would be very grateful if, under the circumstances, you would grant me another
interview.（在这种情况下，如果您能再给我一次面试机会，我会非常感激）
k.I hope you will give me a chance to interview again,（我希望您再次给我面试机会）
l.Would you please give me one more chance. . . Please, please give me one more
interview.（您能再给我一次机会吗……求您再给我一次面试）
m.I would like to be a part of your organization.（我想成为您的组织中的一员）
n.I am very interested in your company. Working in the ABC Corporation is my dream.
I cannot give up my dream?（我对您的公司很感兴趣，在ABC公司工作是我的梦想，
我不能放弃我的梦想）
〇. 1 really, really want to work in your company. It is for this reason that I graduated
from my school. I really want to make good use of my studies.（我确实真的想在您的
公司工作，正是这个原因我才从我的学校毕业。我真的想好好利用我学的东西）
p.	I remain very interested in this poskion.（我对这个职位仍感兴趣）
q.	I’m sure 1’1丨never let you down.（我肯定我永远不会让您先望）
r.	I believe that 】can handle this job well enough. You already know what my
background is.（我相信我能处理好这个工作，您已经知道了我的背景）
s.	1M1 call again at 10 on Wednesday mornings February 20, hoping to hear your positive
response.（我二月十号星期三上午10点再给您打电话，希望能听到您的肯定答复）
t.	I丨ook forward to your reply.（我期待着您的回复）
u.	I hope you give a good prompt response.（我希望您做出好的快速答复）
4.有关语音环境在语音学习中扮演的角色，本章中的图9.4说明了什么？

第二沿言习得（第3版）
5.有许多言语行为可以作为第二语言使用的一部分来研究，从抱怨、侮辱、感谢、道歉、请求、
拒绝、赞美、建议这些言语行为中选择其一并从第二语言说话人那里收集使用这种言语行
为的语料。在收集语料时，考虑性别、地位和熟悉度等因素。这些因素对你的结果有什么
影响？
(1)作为问题4的后续问题，收集本族语者的语料（此说话人的第一语言的第二语言）并判
定非本族语者言语行为表现的成因。
(2)在本章中我们讨论了谈话人在确定非本族语者言语模式方面的重要性。请看图9a. 1
和图9a.2中的数据。在此项研究中，Yoimg（1986）用磁带录下了六名以英语作为第
二语言的中级水平的学习者语料，研究者在两个不同的访谈语境中为每一个非本族
语者都录了音，在一个语境中访谈人是以英语为本族语的人，在另一个语境中访谈人
是非本族语者。
你如何解释这些数据？就访谈人对这些学习者言语模式的影响，你能得出什么结论？
□的的式使W准确率（分）

图9a. 1对话人对粘着语素和进行体助词的目的语式使用准确率的影响


第九章语境中的中介语	257
■
100%
80%
60%
40%
20%
0%
出处：Young，R. 1991. VaWc^ow I.”	Peter Lang.经许可后使用。
图9a.2对话人对自由语素目的语式使用准确率的影响
（3）表9a. 1中的数据来自一位学习英语的说日语的儿童（Hakuta，1974b），显示的是
这个儿童习得英语问句的情况。
表9a. 1在问句形式中要求过去时助词did出现的语境
月 现在时形式	—	过去时形式
3What do you do?
How do you make?
How do you draw that?
4What do you do?
5How do you break	it?
6Do you bought too?
Do you bought this too?
Do you put it?
Do you put it?
How do you put it?
Where did you get that?
What did she say?
What did you say?
What did you say?
What did you do?
What did you say?
n的语式迚w准确韦（a）



How do you put it?
7How do you do it?
8Do you saw these peppermint?
Do you saw some star eye?
Do you saw some star eye?
9
10
11
12
How did you get it?
Di you call?
Did everybody saw some blue hairs?
Did you see the ghost?
Did you know we locked the door when
we come to here?
Did you use some blue?
Why did you do that?
Why did you get this?
Why did you go to a hospital?
Why did you draw?
What did you say?
What did camel say?
Did I made that?
Did I make that?
Did you see that?
Did you see me?
Why did you put this?
I didn^ correct this one, did I?
Did you what?
　在这名儿童习得过去时问句的数据中你能做出怎样的判断？过去时助同（心W）的习得是
一个或全有或全无的情况，还是渐进发生的？
(4)图9a. 3中的图表显示的是本族语为日语和阿拉伯语的英语学习者对四种形式的产
出结果，数据是通过三种语料诱发手段收集的：（a）语法判断测试“b）就学习者的学
习领域所做的口头访谈；（c） 口头叙述事件（录像）发生经过^
　　　在这三种手段中，你认为哪一种对形式的关注度最高？哪一种最少？为什么？
基于你对最关注言语到最不关注言语的变化做出的判断，假设中介语在那些最关注形式
的任务上受本族语影响最大，这些数据对这个问题有何影响？在四种中介语形式上的结
果是否相似？如果不是，有什么不同？你怎么解释这些差别？

第九章语境中的中介语




　　　　　　　　　　　　　　直接宾i/i代同（第7人称中.数）
[NI.= .Arabir本族语=阿知:伯的\L,=*Japanerse本族语=口 i汽
出处：Tarone，E. 1985. Variability in interlanguage use： a vStudy of style-shifting in morphology and
syntax.语言学习研究会主编叹35，373 —404■经许可后使用。
图9.3两个本族语组在三个任务中，在四种中介语
彤式上的语体转换（目的语=英语）
(5)本问题中的语料反映的是本族语者和非本族语者在表达“同意”和“不同意”时采用
的不同方式（数据来自Porter，1983）,第一部分表示的是“同意”，第二部分表示的是
“不同意”。本族语者和非本族语者就三个故事展开讨论，每一个故事都要求被试把
故事中的角色按照谁应该受到斥责、谁应该被救、谁对海上生存最有用这些标准
排序。



第一部分
本族语者
非本族语者
最初反应
最初反应
1.That ’ s the same as mine.
2.Well，that’s close.
3.We * re kind of agreed on some of
them.
4.Welh I thought she was pretty bad
too, but...
1. Well, in the first, third we have the
same.
2. It’s agree, no? We’re agree.
3. Wc are agree.
讨论后	讨论后
5.I could go along with switching a little
a bit.
4.All right.
6.Well，I ’ m somewhat convinced by
what you say.
5.I changed my mind.
7.That is somewhat good idea, I guess，
in the extreme case.
6.It，s OK. I think is OK.
8.I think basically you have a somewhat
legitimate argument.
7.Yeah，I change to seven.
在这些例子中，本族语者和非本族语者在表达“同意”的方式上有什么相同点和不同点？
第二部分
本族语者
1. （I ranked them-those two the worst.）
Really^ I ranked Abigail and Slug the worst.
2, At this point, I was very arbitrary.
3. But I don’t know how it works.
非本族语者

2. Well,I divSagree with you.

第九章语境中的中介语
3.I’m no agree with that.
　4.I thought... but who would know for sure.
4.But that is not important.
　5.Oh! It didn’t even enter my head.
5.Is wrong.
　6.I wouldn’t necessarily agree with that,
6.No, no, forget it!
7.So 1 had him kind of towards the end of
my list.
7.not sure about.
8.I didn’t really pay attention of that
part.
9.Is very difficult.
　在表达“同意”时，本族语者和非本族语者有什么相同和不同点？请考虑这个问题的两个
方面，你是否认为非本族语者显得无礼？如果是，原因是什么？如果不是，原因又是什么？
本族语者是否显得无礼？为什么？
　(6)以下是对交际策略的分类（根据Tar〇ne，1977做出修改）：
回避（放弃某些信息）
释义
近似表达
遁辞
有意识迁移
直译
语言转换
　据此将下列话语（选自Bialystok, 1990a，第63 — 69页）分类。所有这些话语都来自学习
法语的本族语为英语的儿童。在分类中你是否遇到了问题？如果是，遇到了什么问题？
根据本章中描述的问题性、意识性和目的性等概念，对此处采用的策略做出评价。
秋千：C’est une sorte de，tu peux dire，chaise que quand tu “move”. Des tois, c est
sur des arbres. [It s a kind of，you could say，chair for when you move.
Sometimes it is in the trees.]（你可以说，这是一■种椅子，你move的时候，有时
在树上。）
　婴儿围栏：〇n peut mettre un b6b6 dedans. II y a comme un trou. [You put a baby in it.
It is like a hole.]（你可以把婴儿放里面，它像个洞。）
木勺：〇n l’utilise pour prendre ... si on mange . [You use it to make. . , if you
eat...]（你用它做……，如果你吃东西的话。）
　花园水管：Quelque chose qui est sur lemur et il y a un fausset avec un. ? . [Something that


is on the wall and there is a tap with a...]（墙上一个东西，有一个水龙头带
舌1J	|^：Quelque chose que tu utilises souvent pour enlever quelque chose. [Something
that you use often for picking up something.]（你常常用来拣东西的一个东西）
花园座椅：De fois on ]e met dehors quand le soleil brille，Ou sur la plage. [Sometimes you
put it outside when the sun shines，or on the beach.]（太阳照耀时你放在外面
的东西，或放在海滩上。）
罐头起子：C’est un object que tu. . . tu ouvres des “tins，” des b6ites en meal. [It’s
something that you . . . you open the tins，the metal boxes.]（是你	开 tins
的东西，金属盒子。）
螺丝刀：On utilise pour faire . . . il y a des gris? des rouges. Le rouge c’est comme on
met tes mains au. dessus. L^autre part ga peut faire tu mettre les . . . [You use
it to make .…there are some grey and some red. The red is like you put your
hands under it. The other part is so you can make the...]（你用它来做	有
些灰的有些红的，红的像你把手放在下面，另一部分你可以做……）
W、型货车：Tu peux mettre des animaux ou des personnes clans et tule tire. [You can put
animals or people in it and you pull it.]（你可以把动物和人放在里面，你
拉它。）
揽梓器：C’est pour si on veut “mixer. ” [It’s for if you want to mix.]（这是你想 mixer
的时候用的。）
扳手：Quand tu as quelque chose qui est “stuck, ’’ Quand on a une bouteille du jus ou
quelque chose et puis on veut ouvrir la petite chose que ist sur la bouteille.
[When you have something that is stuck. When you have a bottle of juice or
something and then you want to open the little thing that is on the bottle.]（如
果你有什么东西stuck，如果你有果汁儿瓶子或什么东西，然后你想打开瓶子
上面的小东西。）
花园水管：Quand tu as un jardin et tu veux que le jardin a de 1’eau. [When you have a
garden and you want the garden to have water.]（你有花园的时候，你想让花
园有水。）
婴 JL 座：C’est une chaise pour bebe que tu mets dans la voiture pour tu sois “safe，”
sauf. [It’s a chair for a baby that you put in a car to keep you safe-]（给婴儿
的座位，放在车里，为了让你安全J
橡皮图章：Le part brun regarde comme c’est une tete. [The brown part looks like a
head.]（棕色的部分看上去像一个头。）
参见 Gass，Sorace 8^ Selinker （1999），问题 5. 1、5. 2、6. 7 和 7_ 2。

第十章输入、互动与输出
■
10.1弓丨芎
　　　人们普遍认为学习第二语言包含学习第二语言的语法规则（常常以记忆的
形式）以及词项和产出规则，因此将这些规则应用到会话语境中被认为是语法习
得的自然延伸。这种观点的内在假设是，语言使用在从第一语言环境到各种第
二语言环境中并没有发生变化，因为用第二语言成功会话所需要的也不过是换
用正确的形式来说与本族语会话所说的同样的事。在本章中，我们将证明这一
观点明显是把复杂问题简单化了（另见第一章）。我们将首先讨论输人在第二语
言学习中的特点，然后重点考察第二语言使用（尤其是会话）与语言学习之间的
相互关系。
i〇. 2 _ n
　　　如第四章所言，早期第二语言学习概念建立在行为主义观点上，即语言学习
的主要驱动力是学习者所接触到的语言（即输人）。因为根据这一观点学习语言
的主要机制是模仿，所以学习者的环境语言至关重要。但是，随着行为主义理论
逐渐失去市场，人们就输入对学习者作用的研究兴趣也在减少。
　　　研究者的兴趣转移到学习者（儿童或成人）带人语言学习环境的内在机制
上，研究焦点是内在系统的先天性及特点。我们在本书其他章节讨论过，学习者
被视为语言系统的创造者，至少就儿童来说，他们接收到的输入并不重要。如果
学习者仅仅是要发现，有限的可能性中有几种在他们的语言中得到了表现，那么
仅仅有几例语言接触就可能足以激发生成适当的语言形式。这个观点带来的结
果是，输人的重要性被严重忽视了。
　　　Corder在1967年对被他称为“输人”（input）和“吸收”（intake）的两个概念

264
第」语言：>m（第3版）
■
做了明确区分。输人指的是学习者可以得到的语言，而吸收指的是真正被学习
者内化（或者用Corder的话说是“吸取”）的东西。任何学习过第二语言或外语
的人都熟悉这样的情景：对听到的语言全然不懂，甚至都不能把听到的语流分解
为词语。这是输人，因为这是你能够得到的语言，但不是吸收，因为这些语言“从
一只耳朵进从另一只耳朵出”，没有融人当前的学习者语言系统。这种输人并不
比那些从未听到过的语言对学习者的作用大。从概念上来说，我们可以把输人
看做是学习者接触的语言（以口语和书面两种形式）。
　　对学习者来说,输入的本质是什么？ FergUS〇n（1971）在一项考察语言简化
问题的研究中注意到，在对语言上有欠缺的个体（年龄小的儿童，一种语言的非
本族语者）说话时，本族语者在语音、语法和词汇等方面对自己的言语做出调整，
以年龄小的儿童为指向的语言被他称为“儿语”（baby talk）（现在也被称为“妈妈
话语 ”（motherese）、“保姆话语 ”（caretaker speech）或“儿童指向语言 ”（child
directed speech），以语言有缺陷的非本族语者为指向的语言被称为“外国人话
语”（foreigner talk），他的研究目的是探讨这两种语言变体之间的相似性。我们
这里主要关注外国人话语，例子选自Ferguson最初的论文（见表10. 1）。
表丨0.1对本族语者和非本族语者所说的言语例子
出处：Ferguson （1971）
　　我们可以看到，有多种方法可以对正常情况下只有本族语者之间说的话做
出改变，比如说，在表10. 1的西班牙语例子中，主语代词^变成了直接宾语代
词》u'，第一人称单数动词用不定式形式来表达，直接宾语标记d被省
略了。在阿拉伯语例子中，标准阿拉伯语中用来表示第三人称单数的形式用在
了所有人称上。
　　表10. 2给的是英语例子，表10. 3改编自Hatch（1983），列出了外国人话语
的一些特点。通常来讲，对外国人说话时的言语调整显示出与本族语者交谈一
般不用的话语模式，外国人话语与对年龄小的儿童讲的保姆话语有一些共同特
点，外国人话语最显著的一些特征包括：语速慢、说话声音大、停顿时间较长、使
用简单词语（比如成语用得少、使用出现频率高的词语等）、重复和解释多以及很
少使用俚语等。表10. 4中还有一些例子，选自同一个幼儿园教师对学生说的

第十章输入、互动与输出
话，从本族语者到语言水平较低的第二语言学生逐级排列，教师根据学生的语言
语速慢=发音清楚
词尾爆破音发出来
元音弱读现象少
较少使用缩略式
停顿时间长
词汇
使用高频率词汇
较少使用俚语
较少使用成语
较少使用代词形式
定义
明确标识（如：这个意思是X）
语义特征信息（如：cathedral通常指的是church,有很高的房顶）
语境信息（如：如果你在工厂找工作，他们会跟你谈wage scale（工资级别））
手势和图両
句法
短而简单的句子
将话题移至句子前面
重复和重述
新信息在句尾
本族语者从语法角度重复/修正学习者的不正确话语
本族语者为学习者不完整的话语填空

266

_
续表
语篇
本族语者在问题之内做出回答
本族语者使用疑问尾句提问
本族语者提供更正	
出处：改编自Hatch（ 1983）
表10.4递进式外国人话语
对本族语幼儿园班级：
These are babysitters taking care of babies. Draw a line from Q to q. From S to 5 and
then trace.
对本族语者个体：
Now, Johnny, you have to make a great big pointed hat.
对本族语为乌尔都语的中级水平的儿童：
Now her hat is big. Pointed.
对本族语为阿拉伯语的低中级水平的儿童：
See hat? Hat is big. Big and tall.
对本族语为日语的人门级儿童：
Big，big，big hat.
对本族语为韩语的人门级儿童：
Baby sitter. Baby.
出处：Kleifgen（ 1985）
　　　外国人话语的特点并不总是这么明显，请看例10 — 1和例10 — 2,语料来自
非本族语者就食物和营养所做的电话调查（Gass	Varonis, 1985,第48页）：
（10—1） NNS： How have increasing food costs changed your eating
habits?（不断上涨的食物开支对你的饮食习惯有怎样的
影响？）
NS： Well, we don?t eat as much beef as we used to. We eat
more chicken, and uh, pork, and uh, fish, things like
that.（嗯，我们吃牛肉没有以前多了，我们吃鸡肉还有猪
肉、鱼这类东西多了。）
NNS: Pardon me?（请再说一遍。）
NS： We don?t eat as much beef as we used to. We eat more
chicken and uh, uh pork and fish . . . We don’t eat beef

第十章输入、互动与输出
（10-2） NNS：
NS：
NNS：
NS：
very often. We don’t have steak like we used to.（我们
吃牛肉没有以前多了，我们吃鸡肉、猪肉和鱼多了	我
们不常吃牛肉，我们吃牛排不像以前多。）
There has been a lot of talk lately about additives and
preservatives in food. In what ways has this changed
your eating habits?（最近人们对食物添加剂和防腐剂
谈论的很多，这些说法在哪些方面改变了你们的饮食
习惯？）
I try to stay away from nitrites?（我尽量远离亚硝酸盐。）
Pardon me?（请再说一遍。）
Uh, from nitrites in uh like lunch meats and that sort of
thing. I don’t eat those?（啊，远离像午餐肉那类东西中
的硝酸盐，我不吃那些东西。）
　　在这两个例子中，对非本族语者提问的第一次回答几乎没有修改的痕迹，也
许因为这些问题写出来了并经过了演练，虽说打电话的人（例1〇 — 1中是西班牙
人，例10 — 2中阿拉伯人）有明显的非本族语者的口音，但是表面听起来还很流
畅。但是，非本族语者一说Pardon me（请再说一遍），本族语者可能意识到了谈
话的难度并随之做出修改。与人们对典型外国人话语的预料不同，这个例子中
修改的不是句法或语音，而是通过本族语者的重述、重复或解释对第一次回答做
出修改，其隐含的意思是，有了更多信息，非本族语者理解起来可能更容易。
　　还有其他一些修改话语的方法，从同一组数据中还发现以下两例：
　　（10 — 3） NNS：How have increasing food costs changed your eating habits?
（不断上涨的食品开支对你的饮食习惯有怎样的影响？）
NS： Well, I donJ t know that it? s changed THEM. I try to
adjust.（嗯，我不知道对这些有改变，我尽量适应。）
NNS:Pardonme?（请再说一遍）
NS： I don’t think it，s changed MY EATING HABITS.（我不认
为对我的饮食习惯有改变。）
　　在例10 — 3中，当非本族语者表现出没有充分理解前面的答语时，本族语者
对名词宾语做了更详细的说明。
　　在例10 — 4中，通过添加主语和助动词，隐性的语法信息变得更加明显：
　　（10 —4） NNS：How have increasing food costs changed your eating habits?
（不断上涨的食品开支对你的饮食习惯有怎样的影响？）


NS： Oh, rising costs weJ ve cut back on the more expensive
things. GONE to cheaper foods?（啊，上涨的开支让我们削
减了较贵的东西，开始买更便宜的食品。）
NNS:Pardonme?（请再说一遍。）
NS： WE ’ VE GONE to cheaper foods.（我们开始买便宜的
食品。）
　　审视这些语料提供的各种情况，我们发现对非本族语者讲话时修改自己的
话语，其方法随着会话互动中本族语者对非本族语者语言能力的评估而变化。
也就是说，人们参与对话时或假定对方语言流利，或假定对方在语言上有缺陷。
不过，随着谈话的继续，人们对非本族语者语言能力或语言水平的判断可能出现
变化，这一点常常使谈话中的语言模式发生改变。
　　在语言学习中，外国人话语有什么作用呢？ 一般情况下可以说，第二语言学
习者听通过刚才描述的手段简化了的话语，能够更好地理解会话。没有理解，任
何学习也不会发生，这是已知事实。虽然只有理解不能保证学习会发生，但它确
实为学习的发生做好了准备。但是，并不是所有类型的外国人话语在产出时都
是一样的，在回顾文献时，Parker	Chaudron（1987）指出，通过解释语篇或修改
会话结构而产生的简化比通过在语言水平上（即外国人话语）所做的简化可能更
有助于理解。
　　现在我们来看输人假说，这是Krashen提出的监控模型中的一部分，也是他
勾勒的习得全景图的一部分，是对十一章将进一步讨论的自然顺序假说的补充。
如果有自然习得顺序，那么学习者如何从一点移到另一点？输人假说做出了回
答：第二语言是“通过理解信息或通过接收‘可理解性输人’（Krashen，1985,第
2页）而习得的。”
　　Kmshen以一种特殊方式来定义“可理解性输人”。从本质上来说，可理解
性输人是学习者听到或看到的比他当前状态的语法知识稍微前进一步的语言。
包含学习者已知结构的语言从本质上来看对习得没有任何作用，包含比学习者
当前知识前进一大步的语言也同样没用，学习者没有能力对这些结构“做”任何
事。Krashen把学习者当前的知识状态定义为i,把下一阶段定义为i+ 1，因此
学习者接触的语言输人要对习得有用，就必须在i + 1的水平上。“通过理解包
含i + 1的语言输人，我们从当前的水平i，按照自然顺序发展到下一个水平i十
1”（1985,第 2 页）。
　　Krashen假定有一个语言习得机制（Language Acquisition Device）,即能够
处理第一和第二语言习得的内在的心智结构，输人激活了这个内在结构，但是只
有某一种形式的输人（i + 1）才对改变学习者的语法知识有用。

第十章输入、互动与输出
269

　　在Krashen看来，输入假说是所有习得的核心，对课堂教学也有意义。
a.说是习得的结果而不是习得的原因，说无法直接教会，而是由于可理解
性输入而便语言能力提高的一种自发“出现”的结果。
b.如果输人被理解了，而且数量充足，必要的语法就会自动出现。语言教
师不必刻意去教自然顺序中的下一个结构——如果学生接收到数量充
足的可理解性输人，这个结构就会适量出现，并自动经过检查。
　　这样看来，教师的主要角色是保证学生接收到可理解性输入。但是，这个概
念不管多么吸引人（很显然没人会否认输人的重要性），还是存在一些争议。第
一点，在如何界定知识水平方面，这个假说本身还不具体。因此，如果要证明这
个假说有效，我们必须知道如何界定具体某一水平（比如说水平1904），以便知
道输人中是否包含语言水平1905,如果包括，学习者是否发展到1905的水平。
Krashen只是说“我们通过理解包含比我们当前能力水平略高一点的语言（i +
1）来习得，这是在语境或语言外信息帮助下完成的”（1982,第21页）。
　　第二点是数量。Krashen说要有足够数量的适当输入，但是多少是足够数
量？我们怎么知道数量够还是不够？是一个，是两个，还是777个语例？或许足
以带来变化的数量取决于发展水平，或者学习者是否为习得新形式做好了准备。
　　第三点，如果Krashen所谓的“理解”是意义层面的理解（见下文及第十四章
对理解的不同解释），那么语言外信息怎么有助于实际的习得或语言规则的内
化？我们或许能够理解超过我们语法知识的语言，但它如何转变为语法习得？
如Gregg（1984,第88页）所说，“我觉得很难想象有能够帮助人们‘习得’第三人
称单数、是非问句、直接宾语位置或被动的语言外信息”。
　　我们在第八章中曾提过，在视输人频率很重要的二语习得浮现论中，输人也
有重要地位，在浮现论看来，规则是学习者从输人中抽取出来的，而不是被普遍
语法强加给的。
10.3理瞄
　　会话成功的关键是理解他人话语，同时他人也理解自己的话语。缺少理解
是涉及非本族语者会话的一个特点。哪些因素决定理解呢？
　　讨论理解要涉及的第一个方面是本族语者理解非本族语者语音的能力，但
是很显然这不是唯一的因素，非本族语者按照语法要求使用第二语言的能力也
是一个因素。在一项使用变语匹配法（matched guise）的研究中1 ,研究者要求本
族语者对同一个非本族语者朗读的句子做出判断（14名非本族语者每个人都朗
读一对句子，然后把这些句子随机排列），这些句子在是否符合语法规范上有不


同情况，一种形式符合语法，而另一种形式不符合语法。由于同一个说话人两种
形式都读，他们的语音是稳定不变的。由符合语法和不符合语法的形式构成的
一对句子如 10 —5 所7K（选自 Varonis	Gass, 1982，第 135 页）：
（10 —5）符合语法
不符合语法
符合语法
不符合语法
It is unusual for him to have a new car.（他难得有
一辆新车）
He is unusual to have a new car.
He always spends his holidays at home?（他总是待
在家里过假期）
He does spend his holidays always at home.
　　本族语者对非本族语者的语音做两极（“好”和“不好”）判断时，多数情况下
把语音好的人朗读的句子判为符合语法，而把语音不好的人朗读的句子判为不
符合语法。虽然句子的语法性对大多数判断有影响，但是也有一些朗读者，其句
子语法性对本族语者判断几乎没有影响，他们是那些根据独立分级被判为语音
很好或语音很差的朗读者，也就是说处于两个极端。由此看，理解非本族语者话
语至少取决于非本族语者话语的语法性和语音两个因素。
　　还有一个对理解有决定作用的因素是非本族语者通过使用适当的词语和连
接手段组织语篇的能力。为说明这一点，我们把一个非本族语者给本族语者（本
书作者之一）写的信附在这里。可以看出，这封信即使往最好了说，也是难以理
解。由于信件是书面形式，所以没有语音因素。非常有趣的一点是，这些句子大
部分句法完构，但从整体看，这封信意思不清。很显然这封信是对来自收信人机
构的一则广告的回应。
Dear...
　　　I’m very glad to receive your good request about expending for
linguage. I looked it hardly and found that late.
　　　I want to obtain publications which will help me to finish my
formations in English or technological knowledge.
　　　Many times I wrote over without best answer was obtained.
　　　With that discriminate area, I have disjointed several forms.
　　　So, I ask a place to follow research learning, or, your useful
publications.
　　　I prefer to change my present job, so, all you Ml do must be
Wellcome.
　　　Pm interesting in world food program, or, in a field where research,

第十章输入、互动与输出
271
_
campaigns are useful.
Thanks.
　　　第一段很有意思，因为这些句子语法上正确，但是语义上不合常理。是什么
原因造成了语义上的反常？是词项选择即和AaniZjy这
些词语使得这一段难以理解。这么说来，在确定意义方面词汇选择比语法正确
好像更具决定性。
　　　第三段证明了在理解中词汇居首位、语法居次位的排序。在第一句即
Mawy rz+we.s' J oner	wa.1； o&az.nec/ 这句话中，虽然第二
个小句有语法错误，但是不难理解作者想说的是没有得到答复。不过在第二句
即 MaZ dz'.scrt'miwufe urea，J Aatie	sewraZ /orms 这句话中，句
子语法正确，可是用词不当（尤其是和c^'.v'oz+nrec/这两个词）。当
我们为一个句子附上意义时，词汇的重要性是显而易见的。
　　　从这些研究中，我们可以得出这样的结论：在解释非本族语者话语时，语法
不如词汇和语音重要。2假定这一结果得到了证明，我们可以追问：为什么会是这
样？对这个问题的解释与选择范围有关。同词项和可能的发音相比，语言中的
语法可能性（或语法规则）的数量更有限，也就是说，如果学习者不能标记语法一
致性或者把某些项目排错了顺序，本族语者很可能借助自己的语法知识去弄清
楚学习者说的是什么。但是如果学习者用的是不适当或根本不存在的词项，本
族语者就会沿着没有归途的理解之路一直走下去。
　　　有关理解的讨论的第二个方面是非本族语者的理解能力。在会话中，有多
种表示理解的方法，最常用的是所谓的“反输"（backchannel cues），它们通常是
言语信息，如“啊”或“嗯”等，这些是别人说话的时候你所说的。3如果说面对面的
会话而不是打电话，点头也具有同样的功能。要理解这些反输在会话中的重要
作用，设想你打电话时对方不常表示他在听着的情景，换句话说，设想一个对方
完全保持沉默的电话对话场景。用不了 一会儿，你就会想到底有没有人在接听
电话。非本族语者很快就学会发出适当的反输，即使此时他并没有真正理解
会话。
　　　在下面的会话中（选自Varonis Gass, 1985a，第332— 333页），我们看
到非本族语者对这段会话的主要贡献是说出反输。在整个会话中我们可以看
到，非本族语者对本族语者所说的很可能没怎么理解，但是他使用反输，以使会
话进行下去。
　　　这段会话发生的语境是:一个本族语是西班牙语的人在美国学习英语，他给商
店打电话询问电视机的价格，但是他不知道当他在电话本中找电话号码时，他找的

272
第二语言习得（第3版〉
■
实际是电视维修店的号码。下面是这段电话会话的文字记录。
（10—6）非本族语者
6. Uh 17 inch huh?
（嗯，17英寸的，啊？）
8. Yeah TV color.
（啊，电视彩色）
本族语者
1. Hello.（你好！）
2. Hello could you tell me
about the price and size of
Sylvania color TV?
（你好！你能否告诉我塞
尔瓦尼亚彩电的价格和
尺寸？）
4. Could you tell me about
price and size of Sylvania
TV color?
（你能否告诉我塞尔瓦尼亚
电视彩色的价格和尺寸？）
3. Pardon?（请再说一遍。）
PAUSE（停顿）
5. What did you want?
A service
（你想要什么？维修服
务吗？）
7. What did you want a service
call? how much to repair
a TV?
（你打服务电话干什么？要
问维修电视多少钱吗？）
10.OK?（是）
9. 17 inch. （17 英寸）

第卄章输入、动与输出
273
_
SILENCE（沉默）
11.Is it a portable?（是便携式
的吗？）
12.Uh huh.（嗯）
13.What width is it? What is
the brand name of the TV?
（多大？什么牌子？）
14.Ah Sony please.
（啊，索尼的）
15.We don’t work on Sonys.
（我们不修索尼的。）
16.Or Sylvania.
（或者塞尔瓦尼亚的）
17.Sylvania?
（塞尔瓦尼亚？）
18.Uh huh.（啊）
19.）h，Sylvania ）K. That’s
American made.
（啊，塞尔瓦尼亚，好的，是
美国造的。）
20.OK.（好）
21.All right. Portables have
to be brought in.
（好的，便携式的要带
过来。）
22.Hm hm.（嗯）
23.And there ?s no way I can
tell you how much h Ml
cost until he looks at it.
（在他看到电视以前我无法
告诉你要多少钱。）
24.Hm hm?（嗯）


26. OK?（好）
28. Hmhm.（嗯）
30. 19 inch. （19 英寸）
32. Oh，soso.（啊，差不多）
34. New television please.
（新电视）
25. And it ’ s a $ 12. 50
deposit.
（需要12.5美元的定金。）
27. And if he can fix it that
applies to labor, and if he
can ? t he keeps the
$ 12. 50 for his time and
effort.（如果能修，还要加
上人工费。如果不能修，他
留下12.5美元作为他花费
的时间的精力的补偿。）
29. How old of a TV is it? Do
you know off hand?（电视
用多久了？你现在知
道吗？）
31. How old of a TV is it? Is it
a very old one or only a
couple years old?（电视用
多久了？是很旧的还是刚
用两三年？）
33. The only thing you can do is
bring it in and let him look
at it and go from there.
（你只能先把电视拿来让他
看一下，这是第一步。）

第十章输入、互动与输出
35.Oh you want to know（啊，
你想知道）
SILENCE（沉默）
how much a new television is?
（新电视多少钱？）
36.Yeah I want buy one
television.
（是，我想买一台电视。）
37.Do we want to buy one?
（我们要买一台新的？）
38.Yeah.（是）
40. Sylvania TV color.
（塞尔瓦尼亚电视彩色。）
42. Hm hrn?（嗯）
44. Is it 17 inch?
（是17英寸的吗）
39.Is it a Sylvania?
（是塞尔瓦尼亚的吗？）
41. Well, you know even,
even if we buy 7 era, we
don7 t give much more
than $ 25 for ? em. By
the time we fix ? em up
and sell 9 em, we can 7 t
get more than
（嗯，你知道即使我们买一
台，花的钱也不会超过25
美元。等我们修好了，要
价也不会超过	）
43. $ 100 out of ’em time we
put our time and parts
in it.
（100美元，我们花了时间
和零部件。）

第：语言习得（第3版）
45. Well，I don’t..，the only
thing I can tell you to do is
you，d have to come to the
shop. I’m on the extension at
home. The shop’s closed.
（嗯，我不……我只能告诉你
的是，你得来店里一趟。我
在家里的分机上，店关
门了。）
SILENCE（沉默）
46. 19 inch? You don?t have?
（19英寸的，你们没有？）
47. Do we have a 19 inch?
　（我们有19英寸的？）
48. Yeah?（是）
49. No，I，ve got a 17 inch new
RCA.
　（没有，我有17英寸的新的
RCA）
50. OK. Thank you. Bye.
（好的，谢谢，再见。）
51. Bye.（再见）
　　　如果我们只看非本族语者的话语，那么很明显主导话语的是“嗯”、“啊”、
“是”、“好”这些词，但是文字记录很清楚地显示这位非本族语者从来就没有意识
到本族语者谈的是修理电视。很可能正是非本族语者在适当位置使用了大量的
反输才使得本族语者把会话进行了下去（参见Hawkins，1985,他对明显表示理
解和实际理解的信号所扮演的角色进行了长篇讨论）。
　　　不管是通过个体接触还是通过了解语言背景，总之本族语者对非本族语者
话语越熟悉，理解越容易发生。在一项旨在考察本族语者对非本族语者话语熟
悉度的研究中（Gass & Varonis，1984）,发现本族语者在听非本族语者话语方
面经历得越多，理解得越好，有三个因素好像对理解尤其有帮助：（a）熟悉某个非
本族语者；（b）熟悉普通的非本族语者话语；（c）熟悉语篇话题。熟悉某个非本族
语者会使理解变得容易，这跟儿语的情况没有什么不同，常常有这样的情况，年
龄小的儿童的语言只有照顾他们的人才能听懂。熟悉普通的非本族语者会话也

第十章输入、狂动与输出
有助于理解。比如，教非本族语者英语的老师比那些与非本族语者没有交往或
交往很少的人更有可能听懂其他非本族语者说的话。最后一点，如果对语篇话
题熟悉，本族语者在对个别词语不理解时，能用先前的知识填补上，从而有助于
理解。比如说，如果你对二语习得文献很熟悉，当一个非本族语者说出10 — 7这
句话时，那么仅仅根据你的二语习得知识，就很可能把你不理解的词填上。
　　　（10 — 7） An interlanguage is what is produced by nonnat 	
	of a language when learning a second language.（中介
语是非	学习第二语言时所产出的语言。）
　　　为什么会这样？听者把自己对世界的信念带到听的任务中，这些信念使人能
够很容易理解那些能够轻松进人真实世界语境的话语。因此像“虽然他努力学习，
但是学习成绩不好”这样的句子容易理解，因为它们与人们对真实世界的看法相吻
合。另一方面，像“椅子坐在狗身上”这样的句子理解起来就难得多（尤其是当一个
人带着非本族语者的口音说这句话的时候），因为这句话没有什么能挂带句中信息
的“语篇钩”，也就是说，我们没有任何语篇语境。如Labov &. FanShel（1977,第82
页）所说（说的是本族语者会话），“解释行为所需的大多数信息能够在共享知识的
结构而不是话语之中找到”。在涉及非本族语者的情景中，共享知识不仅可以指实
际的真实世界知识，也可以指语音、语法、词汇等语言知识。
　　　我们发现本族语者与非本族语者之间的问题有不同成因，从非本族语者的
发音到本族语者对反输的误读。但是在多数情况下，当说话人之间缺少理解的
时候，他们会让会话流停下来，探究哪些话语没有被理解。换言之，他们会就话
语“协商意义”。为更好地理解这一点以及这样的会话与本族语者会话的区别，
我们下面来看本族语者会话的特点。
　　　在大多数会话中，语篇都是以线性方式向前发展的，这一点是大家公认的。
如果会话参与者有共同的背景（社会、文化或语言），话轮转换（turn-taking）平稳
地按次序推进，每一个说话人对前一个说话人做出回应，同时把握自己在语篇中
的方向。换言之，排除了喧哗的噪音及心不在焉等情形，会话的参与者理解那些
说过的话以及言有所指的话，理解如何让自己说的话与前面说的话（或是他A己
说的，或是他人说的）相符。
　　　下面这段会话是典型的本族语者之间的会话（Tanrnrn，1986,第119页）。
　　　（10 — 8）语境：Mike做酸奶调味品，尝了尝，做了一个鬼脸。
Ken:	Isn’t it good?（不好吃吗？）
Mike: I don’t know how to make yogurt dressing.（我不知道怎
么做酸奶调味品。）

278

Ken： Well，if you don’t like it，throw it out■（嗯，如果你不喜
欢，就扔掉。）
Mike: Never mind.（没事。）
Ken： What never mind? It，s just a little yogurt.（什么没事？只
是一点酸奶。）
Mike: You’re making a big deal about nothing.（你这是没事找事。）
Ken: You are!（你才是。）
　　　在前面这个例子中，每个人都参与会话，知道前面说了什么。Ken和Mike
都知道他们在谈论酸奶调味品，他们的评论开始指的是味道，然后是调味品该不
该留着用。如果Mike不是指酸奶而是指刚看过的电影，来回应Ken的第一个
问题，Ken也许会认为有些不合适。这不是说本族语者会话的所有部分都符合
语法或者都是很完整的，而是说明会话的范式是参与者知道他们在哪儿说话与
正在出现的会话相符。
　　　在没有共同背景或某种公认的“不完整”（如对所说的语言没有完备的知识
或者缺少对话题的了解）的语篇中，会话流会一次次被打断，如下面这段选自
Gass 8^ Varonis（1985，第 41 页）的会话所示：
（10—9） NNS： There has been a lot of talk lately about additives and
preservatives in food. How	（最近很多人谈论添加剂
和防腐剂，怎么	）
NS： —a a a lot，a lot of talk about what?（谈论什么很多？）
NNS： Uh. There has been a lot of talk lately about additives and
preservatives in food.（啊，最近很多人谈论食品添加剂和
防腐剂。）
NS： Now just a minute. I can hear you —-everything except the
important words. You say there5s been a lot of talk lately
about what [inaudible]（等一会儿，除了那几个重要的词，
你说的我全都听见了，你说最近很多人谈论什么[听不见]）
NNS；—additive，additive，and preservative, in food —（食品添
加剂、添加剂，还有防腐剂）
NS： Could you spell one of those words for me, please?（你能
把其中一个词拼出来吗？）
NNS： ADDITIVE.
NS： Just a minute. This is strange to me.（等等，这个词对我来
说很怪。）

第十章输入、互动与输出
279
_
NNS: H h.（啊）
NS： Uh—（嗯）
NNS: ’n other word is PRESERVA（另一个词是 PRESERVA）
NS： —oh，preserves（啊，防腐）
NNS: Preservative and additive?（防腐刺和添加剂）
NS： —preservatives, yes, okay. And what was that—what
was that first word I didn ’ t understand?（防腐剂，好了。
那个——我没明白的第一个词是什么？）
NNS: OKAY in—（是——）
NS： —Additives?（添加剂）
NNS: OKAY?（对）
NS： —Additives and preservatives（添加剂和防腐剂）
NNS: Yes?（是）
NS： Ooh right.. _（好了）
i〇.4 m eh
　　　互动论对通过输人（接触语言）、语言产出（输出）和作为互动结果的反馈等
方式的语言学习做出解释（参见Gass & Mackey（2006）所做的总结）。Gass
（2003）这样写道，互动研究“以语言学习受交际压力驱使这一假设为出发点，探
讨交际和习得与调节两者关系的机制（觉察、注意）之间的关系”（第224页）。互
动涉及几个方面，包括协商（negotiation）、重述（recast）和反馈（feedback）。下面
我们先介绍“意义协商"（negotiation of meaning）这个概念，随后一小节介绍输
出，并进一步讨论协商和重述，这两者是广义的反馈概念的组成部分。
　　　当会话流像在例10 — 9中那样被打断时，会话参与者常常通过询问某句话
语（Yom say Mere’.sfteew a ZoZ o/i<2Z々	“你说很多人谈论什么”）、请
求会话帮助（cowWjyoM one 〇/ <Zio.se* words/or me? “你能把其中一■个词拼
出来吗”）等手段做出弥补。换句话说，他们就没听懂的部分进行协商，这类协商
使参与者将会话进行下去以及在会话中保持可能的平衡。协商提供了一种方
式，使参与者能对彼此话语做出适当回应，在一方或双方“溜号”以后，重新恢复
自己在会话中的位置。
　　　我们先谈意义协商，它指的是会话参与者打断会话流以便使双方理解会话
内容的那些情况，见例10 —1〇（另见例10 — 9）。在有非本族语者参与的会话中，
协商频繁发生，有时占会话的主要部分，如10 — 10所示（Varonis & Gass，

第：访言习得（第3版）
1985b，第 78 —79 页）。
（10—10） J = NS of Japanese（本族语为日语的说话人〉
S = NS of Spanish（本族语为西班牙语的说话人）
J ： And your what is your mm father’s job?（你的嗯你爸爸是
千什么的？）
S： My father now is retire.（我爸爸现在退休。）
J ： Retire?（退休？）
S： Yes.（是）
J ： Oh yeah.（啊是）
S： But he work with uh uh institution.（但他在嗯单位工作）。
J ： Institution.（单位。）
S： Do you know that? The name is. . . some thin like eh
control of the state.（你知道那个吗？名字是	什么管
state的地方）
J ：	Aaaaaaaah?（啊）
S： Do you understand more or less?（你明白点儿 了吗？）
J ： State is uh. .. what what kind of state? （state 是啊	什
么样的state?）
S： It is uhm.（是嗯）
J ： Michigan State?（密歇根州？）
S： No，the all nation.（不是，是整个国家^
J ： No，government?（不是，政府？）
S： All the nation, all the nation. Do you know for example is a the
the institution mmm of the state mm of Venezuela.（整个国家，
整个国家，你知道，例如，嗯，委内瑞拉国家的单位）
J： Ah ah.（啊）
S： Had to declare declare? her ingress.（要申报，申报？收入）
J： English?（英语）
S： No. English no （laugh）. . . ingress，her ingress?（不，英语
不是，收入，收入）
J ： Ingress?（收入？）
S： Ingress. Yes. I N G R E S S more or less.（收入，是，I N G
RESS，差不多）
J ： Ingless.（收入）

第卜章输入、//:动勾输山
281
■
S： Yes. If for example, if you , when you work you had an
ingress，you know?（是，比如，如果你，你工作的时候就有
--份收入，你知道吗？）
J ： Uh huh an ingless?（嗯啊一份收入？）
S：	Yes?（是）
J： Uhhuh ）K.（嗯好）
S： Yes, if for example, your homna, husband works, when
finish, when end the month his job, his boss pay—ram—
him something?（是，比如，如果你的homna，你丈夫工作，月
底的时候，他的老板付给他什么东西。）
J ： Aaaah?（啊）
S： And your family have some ingress.（你的家庭有一些
收入。）
J： Yes ah，OK ）K.（是，啊，是，是）
S： More or less OK? And in this in this institution take care of
all ingress of the company and review the accounts.（知道
点了吧？在这个单位，管这个公司的所有收入，检查账户。）
J： OK I got，I see■（好，我明白了，我知道了）
S： OK my father work there，but now he is old?（对，我父亲在
那儿工作，但现在他老了。）
　　　在前面这段会话中，说话人用大部分时间来弄清楚词语意思，特别是
（退休）、z’n.s力单位）（国家）和fwgr川（收人）这几个词。在有语言水
平很低的非本族语者参与的会话中，像10 — 10中这样的交流很多，在这些交流
中，大量精力用于解决不理解的地方，而不是交流思想或意见（典型会话材料）。
　　　如我们看到的那样，在与非本族语者的会话中，不仅本族语者产出的言语形
式改变了，会话结构本身也改变了。Long（ 1980）最先指出，有非本族语者参与
的会话所表现出来的形式，在只有本族语者参与的会话中不会明显出现。比如
确认检查（confirmation checks ）（“你是这个意思吗？”）、理解检查
（comprehension checks）（你懂吗？你明白我的意思吗？）和澄清请求
（clarification request）（什么？啊？）在有语言水平很低的非本族语者参与的会话
中随处可见，上述几种互动形式见例1〇— 11至1〇 — H
　　　（10 — 11）理解检查
NNS: I was born inNagasaki. Do you know Nagasaki?（我出生
在长崎，你知道长崎吗？）


　　　（10 —12）理解检查
NNS1: And your family have some ingress.（你家有一些收入。）
NNS2: Yes ah，OK OK?（是，对，对。）
　　　—NNS1: More or less OK?（知道点儿了 吧？）
　　　（10 —13）确认检查
NNSI: When can you go to visit me?（你什么时候去看望我？）
　　　—NNS2: Visit?（看望？）
　　　（10 —14）澄清请求
NNS1: ... research.（研究）
NNS2: Research，I don’t know- the meaning.（研究，我不
懂——意思。）
　　　此外，问不同问题的时候，本族语者常常是问完问题后马上做出回答。例
10 —15来自两个本族语是英语的说话人，例10 — 16中的说话人，一个是本族语
者，另一个是非本族语者（Long，1983,第180页）。
　　　（10 —15） NS1: What do you think of Michigan?（你觉得密歇根怎么样？）
NS2: It’s nice，but I haven^t gotten used to the cold weather
yet.（很好，但我还没适应寒冷的天气。）
　　　（10 —16） NS:	Do you like California?（你喜欢加利福尼亚吗？）
NNS:Huh?（嗯？）
NS： Do you like Los Angeles?（你喜欢洛移巩吗？）
NNS:Uhm...（啊……）
NS： Do you like California?（你喜欢加利福尼亚吗？）
NNS: Yeah，I like it?（喜欢。）
　　　在10 —15中，会话一步接一步展开，在10 — 16中，有不理解的表示（嗯？），
之后是缩小话题范围（加利福尼亚—洛杉肌），最后又重复了一遍开始问的问题。
在非本族语者努力给本族语者的声流赋予意义的时候，这些会话策略为他们提
供了尽可能多的信息。
　　　在10 — 17中，本族语者问了一个“还是”选择问句，也就是说他不仅问了一
个问题，而且还在可能范围内提供了答案。这个例子来自个人观察，发生在长假
返校后学生上的第一节课，地点是英语作为第二语言的课堂。老师问一个学生
他在假期里做了什么，学生回答说他只是放松休息。
　　　（10 —17） NS: Where did you relax?（你在哪儿休息？）
Silence（沉默）

第十章输入、互动与输出
283
　　　a relax out of town or in East Lansing?（你是出城放
i公还是呆在东兰星城）
NNS: East Lansing.（东兰星城。）
　　　10 —18给出了一个类似的例子，这段会话来自Becky Mode（ 1995）的话剧
《满员KFully Committed），剧中的本族语者在非本族语者不明白时给出了多项
选择，会话发生的场景是一家饭馆儿的预订室。
　　　（10—18） Sam: ... How can I help you?（我能帮您吗？）
Watanabe: My name is Watanabe. “W” as in Wisconsin，“A”
as一（我叫 Watanabe, W 就是 Wisconsin 中的 W，A
　　　就是——）
S： Okay. How can 1 help you?（好的，有什么我能帮您
的吗？）
W ： I want to take a table.（我要订一个桌子。）
S： Okay，when would you like to come in?（好，您想什么时
候来？）
W： We are four people.（我们四个人〇）
S： All right. When would you like to come in?（好，您想什
么时候来？）
W ： Four people.（四个人 0 ）
S： Okay. . , What day of the week would you like to come in?
（好的，您想星期几来？）
W： Four?（四）
S： I’ll be right with you ma’am. （Puts her on hold, takes a deep
breath，then returns. ） Sorry about that.（我马上回来，夫人。
〔把她晾在一边，深吸一口气，然后回来〕很抱歉。）
W； No have four?（没有四个人的？）
S： No, no. （Trying a new tactic. ）. Four people on Monday?
Tuesday? Wednesday?（不是，不是。〔尝试新策略〕四个
人星期一来？星期二来？星期三来？）
W： Ohhh! Tuesday?（啊，星期二。）
S： Okay, Tuesday. Would you like to come in for lunch or
dinner?（好，星期二。是来吃午饭还是晚饭？）
W ： Lunch!（午饭！）
S： Okay! Lunch on Tuesday. What time?（好，星期二午饭。


几点？）
W ： Seven EM.（七点）
S： Ma’am. That’s dinner.（夫人，那是晚饭 D）
W ： Dinner?（晚饭？）
S： Yets seven P. M. is dinner and we are fully committed for
dinner on Tuesday.（是，晚七点是晚饭，周二晚饭全订
满了。）
W： Ful-ly?（全满 了？）
S： We don’t have any tables.（我们没有桌子 了。）
W ：	）h，I call you back?（啊，我给你打电话。）
　　　在这段节选的会话中，本族语者Sam清楚地知道这是一个艰难的会话，所
以给出了几个选项（星期一？星期二？），当非本族语者很明显没听懂fully
committed（满员）这个词语时，他又換了一种说法（we don’t have any tables‘我
们没有桌子了’）。
　　　只有本族语者参与的会话与那些至少有一名语言水平很低的非本族语者的
会话还有一些可能更细微的区别，比如在与非本族语者的会话中，每个人都愿意
频繁转换话题，而且常常是突然转换。
　　　（10 —19）话题转换
NNS 1: Are you going to attend today’s party?（你参加今天的
聚会吗？）
NNS 2 ： I don? t know yet, but probably I? 11 attend. （ long
pause，with intermittent “hm’’s）. So when will you go
back to J apan?（不知道，可能参加吧。〔长时间停顿，嘴
里不断说“嗯”、“嗯”〕那么你什么时候回日本？）
（10 —20）（选自 Gass 心 Varonis，1986,第 340 页）谈论一本书
NNS 1: Did you read it?（你看 了吗？）
NNS 2: Yes, of cou—（看了，当——）'
NNS 1: Yes, I read it too.（是，我也看了。）
NNS 2: Oh really? I decided ...（啊，是吗？我决定	）
　　　拖得很长的意义协商也可能导致话题转换，如l〇 — 21所示（选自Hatch，
1978,第 420 —421 页）。
　　　（10 — 21） NS： Who is the best player in Colombia?（谁是哥伦比亚最好
的运动员？）

第十章输入、5动与输出
NNS: Colombia?（哥伦比亚？）
NS： Does uh …who is the Colombian player?（嗯	谁是哥
伦比亚运动员？）
NNS: Me?（我吗？）
NS： No，in Colombia, who Ls the player?（不是，在哥伦比置，
谁是运动员？）
NNS: In Colombia plays. Yah.（在哥伦比亚打球，是）
NS： No, on your team. On the Millionarios.（不是，在你的球
队，在百万富翁〔Millionarios〕里。）
NNS: Ah yah, Millionarios?（啊，是，百万富翁。）
NS： No，on the MUUonarios team.（不是，是百万富翁队里。）
NNS： Millionarios play in Colombia. In Sud America. In
Europa.（百万富翁在哥伦比亚比赛，在南美，在欧洲J
NS： Do，do they have someone like Pele in Colombia?（在哥
伦比亚有没有像贝利这样的人？）
NNS: Pele? In Colombia? Pele?（贝利？在哥伦比亚？贝利？）
NS： In Colombia? Who is, who is ^Pele^ in Colombia? Do you
have someone?（在哥伦比亚？谁是哥伦比亚的“贝利’’？
你们有谁吗？）
NNS: In Bogota?（在波哥大？）
NS： Yeah，who is the best player?（对，谁是最好的运动员？）
NNS: In Santo de Brazil?（在巴西的桑托吗？）
NS： OK （gives up） and are you center forward?（妤〔放弃〕，
你是中锋吗？）
　　　在本小节所有例子中，本族语者和非本族语者对话语的修改（无论是有意的
还是无意的），其目的都是为了帮助非本族语者理解话语，这样做减轻了非本族
语者的负担，因为有人帮助他理解及产出与环境相适应的语言。但也可以说协
商以及协商结果的外化显示只是表示紧密关系的策略，而不是真正表示意义协
商（Aston，1986; Hawkins, 1985）。
　　　但是，我们不要受到误导而以为理解与习得相同。从这个词的通常意义来
讲，“理解”指的是单一事件，而习得指的是永久性状态。（对“理解”这一概念的
其他看法将在第十四章中讨论。）
　　　在第九章中我们讨论了会话分析（第9.4. 1小节），其中介绍了 Mori（2004）
所收集的语料及其会话分析解释，也介绍了 Kasper（2004）收集的语料及其会话


286

分析解释。下面我们将介绍同样的会话片断并由研究者在互动论框架内做出解
释。为了比较我们也把会话分析的解释考虑进来。
Lines 39 -49	会话分析 .	输/\一互动
David： °nan da?°
[°{wata~）	.ss： ：°
What is it>	.ss::°〇9）
Alan ： [ANO：
watashi
no uchi 〇：：,
aa ： ： abunaiku：：
40 \s	询问 l）i】vi（i
想说什么，焦点是没有
指明适与的W属
39行—使用丨:】语表明
n语在课堂丨:很重要
naritai
toKI： ： ,	<0.4）
d[onna:：
l/Km when I want my hour.se
to be：: ah: dangerous
（incorrect）, （0.4） u?Kat
ki：:nd （40-41）
Teacher： [abunaku
naritai"?
want to be dangerous? （42）
（0.4}	（43）
Alan:	aa[：：：
aa ： ： ； （44）
David： [uhe heh
whc heh （45）
Alan： abu- aa（：：：：：：
dan- aa ： ： ： ： ： （46）
David ：	[>°ie ie ie [a
ie°<
No no no oh no （47）
40-41 行	Almi 构
成?个问句，这个问句
实际上基本是英识的
翻译，但在m/f里ff相
反的意思
44-46 \\	Alan ftt
出反对內己的访言
做出修复并反思n己
说过的话
45行——DaWd指出
Alan说得不对
47行——David指川
Alan说得小对
总结:焦点是使州的语
言、谁域吳提出问题以
及是谁出的“最初的”
语言问题，通过&休
识言和凝视，支持fid
对语言问题丨属的看
法、动机归因于不M
的参与者相互表现出
来的愿望，要向老师证
明他参与到/任务和
学召之中。
39行——请求帮助——
或打是一个词语
40行	诱发教师的反
馈
42行——教师提烘反馈
43行——停顿"H拒表小-
Akn在试图加T.反馈时
做出的“思考”
44 If	AUm衣示理解
了反馈
45行——丨）avid也丧示理
解了 Alan话语中的错误
之处（存关学习可能在非
参与者身上发生的论述，
见 Pica 1992. Mackey
1999, Ohu 2001 ）
47行——David表汛理解
Abn话iff中的错误之处
48 fT	Aii⑴接父反馈
意见，认识到n己的活ifv
中有问题
总结：聚焦学t接收到的
反馈以及参与双方对反
馈的理解，产生r对正确
形式的适当认识.利川
停顿表示言仿表述前的
“思考”时间，社会动机不
足成w,研究#寻找学习
的丨正据（如停顿t重复、对
学习的衷述等）.

第十章输入、互动与输出
下面给出的KaSper（2004）的语料来自德语课堂，有两段节选以及从互动论和会
话分析角度所做的分析，这些分析使人们更容易理解，理论指向不同会产生不同
的分析重点。
　　　从这两个例子中可以看出，互动论视角没有包括同样的细节描写与说明层
次，因为会话的这些方面不能算作学习。
　　　活动在互动论框架中不是最重要的，因此作为在活动中不断进步的学习与
互动论无关（另见Gass, 2004）。

第：语￥>』得（第3版）
10.5辐出
　　　到目前为止，我们一直在讨论输人的概念，也集中讨论了由语言水平低的非
本族语者参与的会话交流而产生的会话修改或互动修改。现在还需要提最后一
个概念，这就是可理解性输出（comprehensible output）（见 Swain, 1985，1995,
2005）
　　　输人本身不足以导致习得，因为人们在听语言时，常常无需使用句法就能够
解释意思。比如说，如果听到“狗”、“咬”、“女孩儿”这几个词，无论这些词以什么
样的顺序出现，人们设想的意思是“狗咬女孩儿”而不会是罕见的“女孩儿咬狗”。
同样，听到d	（这是一个糟糕的故事）这句话时，人们可以轻松地
填上漏掉的冠词。除了知道词义和真实世界的情况外，几乎不需要其他知识。
　　　语言产出或输出就不同了，因为人们不得不把词语按照某种顺序排列，所以
产出“会迫使学习者由语义加工转到句法加工”（Swain，1985,第249页）。事实
上，促使Swain最早对输出进行研究的，是她发现一组儿童在多年接受第二语言
沉浸式教学之后，第二语言水平仍没有什么发展。她研究的儿童是在沉浸式环
境中学习法语，说明这些接近本族语者的学习者所缺少的是产出性使用语言的
机会，而不是仅以理解为目的的语言使用。她对沉浸式法语环境中的六年级儿
童与法语为本族语的六年级儿童在语法、语篇和社会语言学等不同方面的测试
结果进行比较，发现沉浸式儿童语言水平欠缺，而且能产性使用法语的能力明显
不足，这使她提出输出对第二语言发展有关键作用。
　　　测量某人知识（语言或其他知识）多少，没有比测量能产性使用这类知识的
办法更好——无论是跟某人解释一个概念（即教学）或是写一个计算机程序，还
是在语言学习中把哪怕是一个简单的意思说明白，不过这一说法无关紧要。但
是，输出通常不被视为创造知识的一种方法，而是练习已有知识的方法。换言
之，传统上把输出看做是对以前学过知识的一种练习。这肖然是早期语言教学
方法背后的理论支柱，当时演示一练习（即操练和重复）模式很流行。传统上赋
予输出的第二个角色是，通过输出诱发其他输人（或许内容更丰富的输人）。在
1985年Swain的重要论文出版之前，人们对输出可以成为学习的一部分这一思
想没有给予认真关注。在那篇论文中，Swain提出了“可理解性输出”或“推动式
输出”这个概念，意思是学习者在语言产出时受到“推动”或“伸拉”，这是让他们
的话语被人理解的必要组成部分。在这个过程中，他们可能对前面的话语做出
修改或试着使用以前没用过的形式。
　　　可理解性输出指的是学习者需要“受到推动来传递信息，其结果是信息不仅

^ i'￥：输入、//.动4输山
仅得到了传递，而且是以精确、连贯、得体的方式传递”（Swain, 1985,第249
页）。后来在对这个概念进行说明时，Swain指出，“输出会促使学习者由理解常
用的语义、开放式、不确定的策略加工方式转向准确产出所需的完全的语法加丁.
方式。因此输出在句法和形态发展中可能扮演一个重要角色’’（Swain，1995,
第128页）。
　　　Mackey（2002）用实证方法，通过下面这个例子以及学习者努力搜寻适当的
词语之后所做的评论，证明了这个概念。
　　　（10 — 22）推动式输出举例
NNS: And in hand in hand have a bigger glass to see?（手里手里
有一个大的镜子来看。）
NS： It’s err. You mean, something in his hand?（是嗯，你说
手里有东西？）
NNS： Like spectacle. For older person.（像眼睛，为年纪大
的人。）
NS： Mmmm，sorry I don ’ t follow, it ’ s what?（嗯，抱歉，我
不懂，是什么？）
NNS： In hand have he have has a glass for looking through for
make the print bigger to see，to see the print, for
magnify.（手里他有、有镜子，看的，让印的字大点儿看，看
印的字，为了放大。）
NS： He has some glasses?（他戴眼镜？）
NNS: Magnify glasses he has magnifying glass?（放大镜，他有放
大镜。）
NS： Oh aha I see a magnifying glass, right that^ a good one,
ok.（啊，我知道是放大镜，对，是放大镜。对）
　　　这段会话后学习者的回忆式评论：
　　In this example I see I have to manage my err err expression because
he does not understand me and I cannot think of exact word right then. I
am thinking thinking it is nearly in my mind, thinking bigger and
magnificate and eventually magnify. I know I see this word before but so I
am sort of talking around around this word but he is forcing me to think
harder, think harder for the correct word to give him so he can understand
and so I was trying. I carry on talking until finally I get it, and when I say

290


　　　it，then he understand it，me?（在这个例子中，我必须管理我的表达因为他
　　　不理解我的话，而且我当时想不起确切的词语。我在想，这个词就快到我脑
　　　海中了，想ftigger和最后想到了 magm'/jy。我知道我看过这
　　　个词，所以我围绕这个词说，但是他逼着我使劲儿想，使劲儿想出正确的词
　　　语告诉他，好让他明白，所以我使劲儿想。我不停地说话直到我想出了这个
　　　词。我一说这个词，他就明白了。）
　　　这段回忆式评论是在上述会话结束后马上说出来的，从中可以看出，这名学
习者知道她的语言不清楚，所以努力寻找合适的表达方法，通过协商过程促使她
把话讲清楚。
　　　现在这个问题变成了 ：在学习过程中，输出怎样才能扮演一个中心角色我
们讨论四种可能的方式，输出通过这些方式可能给学习者提供以下语言学习功
能：（a）接收关键反馈，以证实这些假设；（b）验证关于目的语结构的意义的假设；
（c）培养中介语产出中的自动性；（d）促使基于意义的第二语言加工向基于句法
的模式的转变。
　　　Izumi，Bigelow, Fujiwara Fearnow（1999）具体考察了输出的注意功肯巨，
部分地证明了这个假设，同时指出需要在认知要求和语言要求之间保持平衡。
在测试中，研究者为参与者提供书面输入，要求参与者在他们认为对随后同一段
文字复述至关重要的词语下面画线。随后，让试验组完成产出任务，而控制组没
有这类任务。之后，再给参与者一段文字输人（以及下划线），同样还由试验组完
成产出测试。参与者注意到了目的语要素（过去时的假设条件句，如//K抑^
gof m/j	i/ie worm?叹，eat	‘如果 Kevin 早晨起得早，
他就吃早饭了’），但是并没有把这一点带到随后的测试中。在第二阶段，研究者
要求两个组就一个需要使用目的语形式的话题写一篇短文。虽然第一阶段的测
试结果没有发现目的语形式在随后的测试中存留下来的现象，但是在第二阶段，
那些在第一阶段参加了产出测试的参与者比那些没参加产出测试的控制组，在
所写的短文上进步幅度大，表明输出对习得确实重要。
　　　Izumi	IZumi（2004）在就关系从句习得所做的一项研究中对被试做了试
验处理，一组被试是“输出组”，而另一组被试是“非输出组”，结果发现输出组不
比非输出组表现好。这项研究中的产出任务可能不需要被试关注研究者所关注
的形式。在另一项研究中，McD〇n〇Ugh（2005）发现了语言使用（输出）的证据，
但是这项试验的参与者参加了必须关注形式的任务，与Izumi	Izumi研究中
的任务不同。
　　　McD〇n〇Ugh（2005）在一项对说泰语的英语学习者的研究中，直接对输出假
说进行了测试。这项研究考察英语问句的习得情况，四组被试完成交际任务。

第十章输入、互动与输出
这些被试集中关注显著性（增强式），有机会对下面的反馈做出修改。下面是来
自各组被试的例子：
　　　（10 — 23）增加修改机会
NNS：what angel doing in this situation?
NS： what angel doing? Huh?
NNS: what is angel doing?
　　　在这个例子中，本族语者的答语把注意力指向不准确的形式上，然后提出澄
清请求，给学习者修改输出的机会。
　　　（10 — 24）修改机会
NNS: what happen for the boat?
NS： what?
NNS:what’s wrong with the boat?
　　　这里有澄清请求，但是没有强化话语中有问题的部分或引起学习者注意此部分。
　　　（10 — 25）没有修改机会的反馈
NNS：What we do with it?
NS： What we do? Uh，let’s see well we could talk about the
purpose if you want.
　　　在这个例子中，本族语者通过回答指出了问题——也就是使偏误突显出来，
但是他继续说下去，没有给学习者修改自己语言的机会。
　　　（10 — 6）没有反馈
NNS： where you going the last holiday?
NS： to Laos
　　　在这个例子中，虽有偏误，却没有反馈。McDonough经过详细研究证明，最
能够对习得做出预测的（在本研究中考察通过操作使学习者习得更高形式的问
句）是学习者修改自己话语的机会。
　　　总之，输出通常被认为对学习有正面影响，虽然研究结果混杂不一。一些研
究（如 Izumi，Bigelow, Fujiwara Fearnow（1999）和 Izumi &? Bigelow（2000）
发现输出有益语言学习，而Morgan-Short Bowden（2006）没有得出这样的结
论。最近就输出作用所做的两项元分析（Keck, Iberri-Shea, Tracy-Ventura
Wa-Mbalaka （2006）和Mackey & Goo （2007）得出了不同的结果，虽然有一点
应该知道，促使输出的操作方式在这些研究中是不同的。由此看，只是重复的输
出不如那些学习者有机会把新形式用于产出的输出更有用。

第：i/iri习（第3版）
10. 5. 1 反馈
　　　5：动反馈是学习者重要的信息来源，通常为学习者提供其话语是否成功（或
许更多的是不成功）的信息和更多的关注语言产出或理解的机会。向学习者提
供反馈有多种方式，从显性（直接说有何题）到隐性（互动过程中的反馈）。我们
在本小节和下一小节中讨论反馈的作用，丼说明不同形式的反馈对学习有怎样
的影响。图10. 1勾阃了这个概念和注意的调节W素。
　　　通过互动.学习者的注意力被吸引到一些语言要素上来，其结果是，这些语
言要素会进人学习者的发展系统。
　　　在第六章，我们讨论了负面证据（某一话语偏离于目的语范式的信息）的作
用，指出至少就儿童而言，负面证据不是习得的必要条件。那么，在第二语言学
习中会怎样呢？成人（至少是正规学习环境中的那些人）确实比儿童接收的负面
证据多，这是毋庸置疑的事实。为了实现学习第二语言的0标，成人必须有负面
证据（即这是必要条件），这可能是另一个事实（Birdsong，1989; Bley-Vroman，
1989; Gass, 1988a; Schachter, 1988）。虽然这项研究主要基于理论论证，但也
有一些试验证据说明在某些情况下负面证据对于第二语言习得是必要的。
　　　Whhe（1999）考察了学习英语的法语儿童在副词位置上的发展情况，她感
兴趣的问题是，学习者如何知道不去做本族语中有而二语中没有的那些事。具
体到这项测试，学英语的法语儿童必须知道英语允许主语一副词一动词语序
（He	ns“他总是跑”）而不允许主语一动词一副词语序（* He
　　　　co//Vf“他喝经常咖啡”）。White的研究包括本族语为法语、第二语言
为英语的五组学习者（两个组是五年级，三个组是六年级），另有一组英语单语者
作为控制组。就副词在句中的位置，五年级中的一个组和六年级中的两个组有
老师的明确讲解，还有练习和更正。其他组做同类练习，老师对练习中的问题做
出解答但不明确讲解副词的位置。课堂教学处理持续了两周，所有儿童都有试
验前测试，课堂教学处理后紧接着有一次试验后测试，第二次试验后测试是在五
周以后，一年以后还有一次跟踪测试。测试包括语法判断任务（有更正）、倾向性
任务和句子操作任务。通过比较各组的表现，White能够证明，负面证据确实促
进了对副词位置的学习。但是，处理结果没有预期的那么长远，因为在一年后的
跟踪测试中，两组已经没有区别。

第十#输入、乓动与输出

出处：（；ass，S, 8*. A. Mackey （2006），Input, interaction and oulpul: an overview. In K. Bardovi-
Harlig 8-- Z. Dornyei （ eds. ） , Themes in SLA Research^ AI LA Revieiv.	17. ^ John
lienjaminsCAmsterdam/Philadelphia-itTOw./Yw^w/w.s'.rowOmj^^VT^i’f-jiJgf^inj。
图10. 1 —个互动模型
　　　10.5. 1.1 协商
　　　由于协商关注的是非正确形式，它对变化起到的是催化剂的作用，协商通
过向学习者提供有关非正确形式的信息，使学习者能够搜寻附加的确认性或非
确认性证据。如果我们接受这观点，即协商是负面证据的一种形式，也是提供
反馈的一种方式，它具有启动转变的功能，那么我们接下来要问，由哪些因素决
定启动了的变化能否导致语言知识的永久性重构。任何类别的学习，对所学的
东西都要强化，如图10. 2所描绘的那样。如果得不到追加的输人，学习者就没
有机会获得确认性/非确认性证据，事实上，这或许能够对White的结果做出解
释。没有追加的焦点证据，学习者关于英语副词位置的知识就得不到留存，这一
点不足为奇。换言之，习得似乎是一个循序渐进的过程，用简单化的语言来说，
习得需要时间，经常需要“大剂量”的证据。也就是说，从最初的输人（不管是正
面的还是负面的）到最后的重构和输出阶段，有一个孵化期。
　　　虽然White的研究证明了负面证据对引发学习者语法的长久性变化也许是
必要的，但它没有说明只有正面证据（即输人）还不够。（事实上，White试验中
只提问的一组在他们所接触的自然课堂材料中没有得到多少有关副词的信息。）


协商
负面证据
他形式的更正
籌	iC
觉察到偏误
寻找输人
1C	没
得到输人	得不到输人
确认/不确认
出处：Gass，S. （1997） Input，interaction and the second language learner.经 Lawrence Erlbaum
Associates（Taylor Francis集团分支机构）许可后使用D
图10.2负面证据的功能
　　　Trahey & White（1993）做了跟踪研究，考察正面证据的作用，试验包括两
个组的学习英语的法语学生，两组学生得到了大量的关于英语副词的输人（只有
正面证据），时间上持续了两周。研究者采用了 White早期试验的时间表，只是
试验后测试是在三周后进行的，而不是五周，此外一年以后的跟踪测试也没有
了。研究发现，输人足以使学习者注意到主语一副词一动词是可能的英语语序，
但是不足以让学习者发现主语一动词一副词一宾语是不符合语法的语序。由此
看，这两项研究表明，正面证据能向学习者揭示第二语言中存在的与本族语不同
的信息，但是需要用负面证据来说明本族语中可用但第二语言中不可用的那些
信息。Trahey（1996）证明，大量接触正面证据一年后，学习者知道那些句子符合
语法，但是不能根除不符合语法的句子。因此，只有正面证据是不够的。
　　　其他有关反馈的研究也说明通过协商获得的反馈具有更正功能（Gass &
Varonis，1989; Pica, Holliday, Lewis Morgenthaler，1989）。下面的研究很有
趣，因为作者第一次用系统的证据证明，学习者对不同类型的反馈反应不同。这项
研究的一个焦点是本族语者对非本族语者的偏误发出的不同类别的信号，发现数
量最多的修改是对澄清请求的回应，而不是通过示范寻求确认，如下例所示
（Nobuyoshi R. Ellis, 1993，第 204 页）：
（10 —27） NNS: He pass his house?（他经过他的房子）（译注：“经过”用的
是原形动词）

第十章输入、互动与输出
NS： Sorry?（什么？）
NNS: He passed，he passed，ah，his sign.（他经过了，经过了，
啊，他的路标）（译注：“经过”用了过去时）
　　　这个例子说明非本族语者“被迫”做出实际更正而不是在听到后或许先考虑
一下正确形式，这本身就有助于习得，但我们对长时存储这个因素仍一片茫然。
　　　Nobuyoshi R. Ellis（1993）有一项研究证明集中注意后有长时存储现象。
在这项研究中有一系列叙述前一个周末和前一天发生的事件的图画，研究者要
求学习者描述这些图画，试验组通过澄清请求得到反馈，澄清请求的焦点是过去
时形式。控制组没有这样聚焦式反馈。由于试验的样本较少，这项研究的结果
只具参考性。但是，在试验组中，三个被试中有两人能够在得到反馈后再构正确
形式，而且能够在一周后的测试中保持使用正确形式。在控制组中，没有一个被
试在准确性上有提高。
　　　Lightb〇wn（1992）做了类似试验，她比较了两种更正性反馈，一种是在交际
活动中偏误一发生教师即做出反馈，另一种是听说操练或单纯的练习活动中教
师做出反馈。她发现在这两种情况下学习者都能够做到自我更正，但是只有第
一种情况下的自我更正才能成为学习者第二语言系统的一部分，学习者在教室
外的目的语使用证明了这一点。
　　　Carroll, Roberge &. Swain（1992）就更正性反馈对语法重组的作用进行了
早期研究，对得到更正反馈和得不到更正反馈的两个组做了比较，比较的语言焦
点是法语中规则名词的构成。研究者对学习者就动词一名词关系（比如似
山狀，“hameSSed”/“harneSSing”，‘利用’）进行训练后，给一些新词语让学习
者处理，对一些学习者进行更正，对另一些不做更正。结果显示更正性反馈对学
习单个词项很重要，但对学习者概括这些信息并用于新词项没有什么效果。
　　　TakashhnadggS）在针对本族语为日语的英语学习者的研究中，对两种反
馈的效果做了考察，一种反馈聚焦某一形态（过去时和复数）5,另一种反馈以交
际为指向，焦点反馈形式是澄清请求（对不起？你说什么了？）。在试验中，几组
学生以一系列图画为基础合作编一个故事，每个学生只有一幅图画。然后教师
指定一名学生给全班讲这个故事，这是实际的反馈时间段，因为教师或提供聚焦
形态的反馈，或就内容做出反馈。在研究期间（11周），聚焦形态更正的被试组
比聚焦内容更正的被试组在过去时准确率上提高得快，而且随着时间推移差别
又扩大了。得到更正的学生（在全班同学面前）与那些在班上观察他人互动的学
生，准确率都有提高。有趣的是，在考察个体学生实际的语法形式再构
（reformulation）情况时，再构话语与测试中学生在结构使用上的进步没有相关
性。这进一步说明，实际互动不是变化的一部分，而只是以后变化的催化剂。这

第（第:；版〉
一点可以从下面节选的对话中（Takashima，1995,第7页）得到说明，其中第一
个澄清请求好像没有什么效果，因为学生没有做出任何改变。但是故事继续讲
下去，他好像对过去时形式更加敏感，甚至在最后一轮互动中做出了自我更正。
　　　（10 —28） S -学生；T -教师
S：）ne day, the fairy, sting the magic wand to Cinderalla.
T ： Sorry?
S：C）ne day, the fairy sting the magic wand to Cinderalla.
T：OK.
S: Cinde，ah, Cinderaella changed into, the beautiful girl.
（Laugh） Ah, and, the, Cin, Cinderella wen Cinderella went
to the palace by coach. The, the prince fall in love at a first
glance.
T ： Sorry?
S： Ah, the prince fall in, failed failed in love Cinderella at a first
glance. And they dance, they danced . . . Ah, Cin, Cinderella
have, Cinderella have to go home.
　　　在这里，输人通过澄清请求得到了强化，很显然由于输人强化（input
enhancement），输出同样也得到了强化（Takashima的用语）。
　　　10.5.1.2 重述
　　　重述是反馈的另一种形式，尽管与其他形式相比，它不直接而且更难以觉
察。重述是对不正确的话语进行重构并保留话语原义，如例10 — 29所示。在这
个会话中，本族语者对非本族语者不正确的问句形式进行再构（Philp，1999）。
　　　（l〇 —29） NNS： Why he want this house?
　　　—	NS:	Why does he want this house?
　　　重述很复杂，比如是部分重述还是完全重述？是对某一个偏误做出回应还
是对多个偏误做出回应（要改变几处）？我们介绍两个例子以说明重述的形式：
在例10 —30中，重述时用了升调，加上了助动词，更正了动词形态（Philp，1999,
第92页）；在例10 — 31中，更正了动词形式（由将来时变为虚拟语气，avant que
后要求用虚拟语气）但没有用升调（Lyster，1998,第58页）。
　　　（10 — 30） NNS: What doctor say?
NS： What is the doctor saying?
　　　（10 —31） S -学生；T =教师

第丨?章输入、互动输出
297
■
S： Avant que quelqu?un le prendra.
before someone it will take
“Before someone will take it. ’’
T: Avant que quelqu’un le prenne.
before someone it takes
“Before someone takes it. ’’
　　　最近有一些关于第二语言文献中重述的评论文章，既关注理论问题，也关注
试验问题（Nicholas，Lightbown & Spada，2001; R. Ellis &? Sheen, 2006;
Long, 20〇7; Mackey Goo, 2〇07）。由于重述是间接更正形式，它与习得有多
大的相关性还不清楚。有一些实证研究特别考察重述的作用，但是研究结果混
杂不一。
　　　Lyster Ranta（1997）收集了沉浸式法语项目中四至六年级儿童的语料，
考察了教师在学生出现偏误后做出的重述，更重要的是考察了学生在随后话轮
中的反应（用他们术语说是“习取”（u p t a k e）。他们认为习取“反映学生试图用
教师的反馈做什么”（第49页）。尽管他们的语料中有很多重述的例子，但这些
例子好像并不是特别有效。学生更倾向于在其他形式的反馈后修改自己的
话语。
　　　遗憾的是，即刻反应或许与学习不相关，因为学习者可能“在没有理解的情
况下模仿或重复”（Gass, 2003,第236页），这使得重述成了一个令人有些困惑
的概念，有关研究也常常得出不一致的结果，比如Mackey	Philp（1998）发现
学生的即刻反应不一定与语言发展有关，而Nabei Swain（2002）和Lyster
（2004）的发现恰恰相反。正如在本章其他地方所说的那样，通过即刻反应判断
学习效果，并不总是可能的。
　　　Lyster（1998）利用Lyster & Ranta（1997）研究中的数据，根据两个特征把
重述分为四类：U）陈述式；（b）疑问式“c）确认原始话语；（d）提供附加信息。
Lyster发现，在重述的更正性和认可性功能上有一些混乱认识，他认为重述在更
正反馈方面没有什么特别的作用，但是它使教师通过把注意力集中在课程内容
而不是语言形式上，而让一节课进行下去。
　　　LySter（2004）在沉浸式教学课堂里所做的一项研究，比较了重述和提示
（prompt）的作用。他认为提示包括下列四种形式：
　　　（10 — 32）澄清请求
学生：Et le coccinelle. . . “And the （M） ladybug. ?. 瓢虫（阳
性）”
教师：Pardon? “Sorry?”“对不起？”


学生：La coccinelle. ? . “The （F） ladybug. . ? 瓢虫（阴性）”
　　　（10 —33）重复
学生：La chocolat. “（F） Chocolate. ”“巧克力（阴性）。”
教师：La chocolat? “（F） Chocolate. ”“巧克力（阴性）？”
学生：Le chocolat. “（M） Chocolate. ”“巧克力（阳性）。’’
　　　（10 — 34）元语言线索（Metalinguistic clues）
学生：Parce qu’elle cherche，euh, son, son carte.
“Because she’s looking for, um, her, her （M） card. n
“因为她在找他的卡片”
教师：Pas son carte. “Not her （M） card. ’’（不是他的卡片）
学生：Euh, sa carte? “Urn, her （F） card?”（嗯，她的卡片）
　　　（10 —35）诱导（Elicitation）
教!）甲：II vit ou un animal domestique? Ou est-ce que ca vit?
“Where does a pet live? Where does it live?”
“宠物在哪儿住？它在哪儿住？”
学生：Dans un maison. “In a （M） house. ”“在房子里（阳性）”
教师：Dans. ..? Attention. “In. ..? Careful. ”“在	？注意。”
学生：Dans une maison. “In a （F） house. ”“在房子里（阴性）”
　　　语料是沉浸式法语课堂五年级的内容，教师或没有反馈，或重述，或提示，焦
点是法语中的语法性别。在五周的试验阶段后，通过口头和书面任务确定学习
效果。他发现基于书面测试，以形式为焦点的教学提示比重述效果好，在基于口
语的测试中未发现显著差异。这项研究是在基于内容的课堂中进行的，对学习
者有许多非语言要求，可能难以集中重述具有的细微的更正功能。
　　　Ammar Spada（2006）的研究与Lyster（2004）的结果相似，这项研究是在
蒙特利尔六年级强化英语课上进行的（学习者的一语是法语），语法是所属限定
词（his/her4他的/她的’），对学英语的法语学生来讲，这是一个很难的结构。研
究证明提示比重述更有效，重述的效果部分取决于学习者的语言水平，语言水平
高的学习者比语言水平低的学习者受益大。
　　　Ellis, Loewen	Erlam（2006）考察了元语言解释（显性反馈）和重述（隐性
反馈）的作用，发现在显性知识和隐性知识测试中，元语言解释被试组都比重述
被试组表现好，很可能是因为被试知道元语言反馈具有显性更正偏误这一特点，
显性反馈对隐性知识和显性知识都有益。
　　　总体来说，有一些研究证明重述对以后的学习有正面作用（见Nicholas,
Lightbown Spada（2001）和 Mackey &? G〇〇（2007）的评论）。Leeman（2003）

第十章输入、互动与输出
考察了西班牙语中的名词一形容词一致，目的是测定重述的作用，特别是因为重
述以一种突显的方式提供了正面证据。研究中有三个试验组：（1）重述。她认为
重述提供了负面证据，但也使正面证据得到了增强式突显；（2）负面证据；（3）增
强式突显正面证据。她发现第一组和第三组（重述组和增强式突显正面证据组）
在试验后受益，这样她就能够把重述的不同部分区分开（正面证据和负面证据），
结果好像说明重述有用，是因为重述而不是负面证据具有强化式凸显作用。
Han（2002）考察了过去时形态使用中的一贯性，发现重述有用，但要满足四个条
件：个体化注意（individualized attention）、一■致的焦点（consistent focus）、发展
准备状态（developmental readiness）和强度（intensity）。
　　　McD〇n〇Ugh（ 2007）研究了互动语境下过去时的习得，对澄清请求和重述做
了比较，发现两者对过去时习得都有正面影响。但是，在对比较级和过去时的一
项研究中，R. Ellis（2007）考察了重述和元语言反馈的作用，未发现重述具有正
面作用。不过，这项研究中的试验时间比其他考察重述对英语过去时形态作用
的研究要短得多。
　　　IShida（2004）在对重述的研究中考察了日语中的形态，研究结果总体上证明
重述具有正面和长期的效果。像Han（2002）—样，Ishida也指出要完全理解重
述的作用，需要考虑发展的准备状态。Iwashita（2003）考察了对日语语序和方
位词在前结构的习得，研究对象不仅仅是重述，但总体上发现了互动手段（重述、
协商、示范）的不同作用，指出重述只在一种动词形式上有效。这进一步说明要
完全理解重述或任何其他互动手段的作用，必须确定发展准备状态。Mackey &
Philp（1998）也发现在问句结构发展中重述对学习有正面效果。
　　　McDonough	Mackey（2006）对重述进行了详细研究，考察了以下两方面
的关系：（1）重述和学习“2）学习和对重述的即刻回应，考察重点是说泰语的英
语学习者在基于互动的学习中对英语问句的习得情况。研究中有两个试验组
（重述组和没有反馈的一组），在重述组中采用两种重述形式，一种如1〇 — 36所
示，学习者有机会回应。另一种如10 —37所示，学习者没有机会回应。
　　　（10 —36）学习者有机会回应（McDonough & Mackey，2006）
学习者：Why he must say it like that?（他为什么必须那
样说？）
本族语者：Why did he say that?（他为什么那样说？）
学习者：Yeah.（是）
　　　（10 —37）学习者没有机会回应（McDonough Mackey, 2006）
学习者：How many sister you have?（你有几个姐妹？）
本族语者：How many sisters do I have? I have one sister.（我有

第二i/i A习得（第3版）
几个姐妹？有一个。）
　　　他们描述了学习者在下面一种形式中对重述做出的反应特点，即单纯重复，
或者用他们的术语叫“启动产出”（primed production），在后者中有一些新鲜的
语言产出，两种形式如例10 — 38和例10 — 39所示。
　　　（10 — 38）重复（McDonough &- Mackey，2006）
学习者：When it happen?（什么时候发生？）
本族语者：When did it happen?（是什么时候发生的？）
学习者：When did it happen?（是什么时候发生的？）
　　　（10 —39）启动产出（McDonough &- Mackey, 2006）
学习者：Why he hit the deer?（他为什么撞鹿？）
本族语者：Why did he hit the deer? He was driving home and
the deer ran out in front of his car■（他为什么撞鹿？
他正开车回家，鹿跑到他车前）
学习者：What did he do after that?（他后来做了什么？）
　　　这项研究包含了三次试验后测试，当带着唯一词项的两个问题出现在不同
任务中时，学习者语言有发展。重述和启动产出都能预测英语作为第二语言中
的问句发展，特別有趣的是，仅仅重复重述形式（即Lyster	Ranta框架中的习
取）与发展没有关联。
　　　其他证明重述具有正面作用的研究，指向重述研究的两个主要问题：习取的
概念与分析中包含的语料。Mackey & Philp（1998）指出，在决定效果时习取（根
据Lyster &- Ranta（1997的定义）也许是一个错误的测量手段，他们的材料试图
超越重述后即刻发生的话轮，认为如果考察效果，应该测量延后的效果（参见
Gass，1997; Gass Varonis，1994; Lightbown，1998）。Mackey 8^ Philp 还
特别考察了有重述的互动和没有重述的互动对学习者英语问句知识的影响，结
果显示对较高水平的学习者而言，重述加上协商比仅有协商更有效，即使不能总
在之后的话轮中看到学习者的反应，情况也是如此。
　　　Long, Inagaki 8^ C）rtega（ 1998）的研究也试图确定重述（此处与示范
（mode 1）相比照）的角色。他们考察了（ a ）说英语的人对日语形容词顺序和方位
词结构的习得，以及（b）说英语的人对西班牙语话题化和副词位置的习得。研究
没有得到一致的结果，只有一个组（西班牙语）显示重述而不是示范后学习效果
提高了。此外，这一发现仅对副词位置习得有效。
　　　）liver（1995）注意到一个与分析中使用数据有关的问题，重述后原来的说
话人常常没有机会做出评论，原因也许是话题转换，如例1〇 — 40所示（Oliver,

第i-章输入.n动勺输出
301
■
1995，第472页），或者是评论显得不合适，因为重述是以是非问句做出的，所以
合适的回答不是重复，而是“是”或“否”。
　　　（10 — 40）选自 Oliver （1995，第 472 页）
NNS: A [c]lower tree.（开花的树。）
NS： A flower tree. How ta丨丨 is the trunk?（开花的树，树干有
多高？）
　　　如果包括没有机会/不合适这些情况，“混合”重述的百分比会大幅提升。
Lyster（1998）认为这些研究中的语言使用语境（在Oliver的研究中是儿童一儿
童对称互动，在Lyster自己的研究中是师生互动）不同。事实上，教师在课堂上
常常有发言权，因此（前文曾提到）他会把学生的注意力吸引到内容而不是语言
形式上。Lyster在2004年的研究中，对重述和提示（见上文中的例10 — 32和
10 — 35）做了比较，发现如果有某种形式的习取，提示比重述更占优势。
　　　在本小节就反馈做出总结以前，还有最后一个问题：学习者感觉到的是什
么？ Mackey，Gass McDonough（2000）在一项研究中，对10个学习英语和7
个学习意大利语的学习者进行测试，考察学习者如何认识通过基于任务的对称
互动所提供的反馈。在互动中，学习者得到聚焦形态句法、词汇和语音形式的一
系列反馈。完成任务后，学习者观看先前互动的录像，并要求他们对原始互动过
程中的想法做出反思。下面是互动和学习者回想式评论的例子：
　　　（10 — 41）形态句法反馈（被理解为词汇反馈）
NNS： C;e due tazzi.
“There is two cups （阳性，复数）.”
访谈人：Due tazz-come?
“Two cup—what?”
NNS： Tazzi, dove si puo mettere te, come se dice questo?
“Cups （阳性，复数），where one can put tea, how do you
say this?”
访谈人：tazze?
“Cups （阴性，复数）？’’
NNS： ok, tazze.
“）k，cups （阴性，复数）? ”
回忆：我不敢肯定我在开始的时候是否学会了适当的词语。
（10 — 42）语音反馈得到了正确理解
NNS： Vincino la tavolo e.

302

_
“Near the table is （正确形式是 vicino）. ”
访谈人：Vicino?
“Near?”
NNS： La, lutavolo.
“The? table. ’’
回忆：I was thinking .. . when she said vicino I was thinking,
OK，did I pronounce that right there?（我在想	当她
说vicino时，我在想，啊，我在那儿的发音对吗？）
（10 —43）词汇反馈得到了正确理解
NNS： There is a library.
NS： A what?
NNS： A place where you put books.
NS： A bookshelf?
NNS： Bok?
NS： Shelf.
NNS： Bookshelf.
回忆：That^s not a good word she was thinking about library
like we have here on campus，yeah.（她想到的图书馆，像
我们校园中的那样，不是一个好词。）
　　结果显示学习者对词汇、语义和语音反馈的理解相对准确，但是对形态句法
反馈的理解通常没有这么准确。
　　因而，学习者按照预期那样理解反馈，这一点并不总是清晰明确的（另见
Hawkins，1985）。由此看，正如Pica（1994）证明的那样，在不同的语言领域，反
馈扮演的角色也许是有差别的。比如，学习者对形态句法反馈可能没有觉察，因
为在典型的会话语境中，个体集中关注的是意义，而不是语言形式。语音和词汇
偏误妨碍基本意思表达，因此如果要在意义上达成一致，需要立刻关注。
Mackey，Gass & McDonough（2000）研究中的形态句法例子基本上是一些低水
平的不含意义的成分。
10.5. 2	假设验证
　　假设验证这个概念多年来一直是第二语言习得研究中的一个核心概念（见
Schachter，1983, 1992），输出是验证假设的一种方式，特别是当它作为协商序
列的一部分的时候。这并不是说每一次第二语言说话人产出话语时都在有意识
地验证假设，而是说通过协商和反馈，使学习者意识到在产出语言时想到的假

第十章输入、互动与输出
303
■
设。也就是说，使用语言的活动帮助学习者建立了某种分析性，使他们思考语言
（见第10. 5. 3小节）
　　　Swam（1995,第133 —134页）提出，学习者事实上参与了验证假设的过程，
并利用互动讨论来处理这些假设。为了证明这一点，Swain举了下面的例子，这
个例子来自加拿大沉浸式教学项目中的两个学习者（十三岁），教师读完一篇课
文，学生们根据教师的朗读记完笔记后，两个人一组在内容和形式上尽可能接近
地将课文重新复现出来，在这个例子中他们要处理的句子是Ew ce	concerns
l 1 environment，il y a beaucoup de problemes qui nous tracassent^ Ks far as the
environment is concerned，there are many problems that face us”“说到环境，我
们面临着许多问题”）（Swain，1995,第133 —134页，翻译，第143 —144页）。
　　　（10 —44） K=学生；G=学生；T=教师
K： Wait a minute! No，I need a Bescherelle （verb reference
book）. Please open the Bescherelle at the page with, OK，
at the last page （i. e.，the index）. OK look for tracasse,
one page two pages?等一下！不是，我需要一本 Bescherelle
（动词参考书）。请打开书到，对到最后一个（即索引）。好，找
tracasse^ 一 页两页。
G ： gra, tra , tracer.
K： Tracasser page six. Look for it please. （TVacasser■第六页，请
找到。）
G: No problem.（没问题。）
K: It’s on page...（在第	）
G： Verb （on page） six. OK, it?s the same asaimer （i. e. , it is
conjugated in the same way and aimer is given as the
standard example for all verbs with this pattern of
conjugation）?动词，（第）六页，跟“z'waer —样（即该词与az_m"
变位形式相同，在书中是所有此类变位动词的标准
例子。）
K： Let me see it please （reading from the page）. The passe simple
（K is trying to find a first person plural version of the verb which
sounds like tracasse, the word he has written in his notevS, but is
unable to find one）.请让我看看（读这页的内容）。简单过去时
（K努力想找到这个动词第一人称复数形式，它发音像rmcww。
他把这个词记在了笔记本里，但找不到。）

304

G: Perhaps it，s here.（也许在这儿。）
K： No，it?s just nous aime （pause） ah, the present. Tracasse.
Isn’t it aimons, tracasse （to teacher who has just arrived）?
You don’t say nous tracasse （what he has written down in
his notes）. Shouldn?t it be nous tracassons?不是，这只是
wom.s' （停顿），现在时 D TV“ca.sw，难道不是 cu’mow.s'，
/ratuse（对刚来的老师说）？你们不说wow.sfrwa.ue （这是他
在笔记本里写的）。不该是wom.v （racawow.s吗？
T ： It? s the problems that are worrying us （deliberately not
directly giving the answer）.这是让我们头疼的问题（故意不
直接给出答案）。
K： Nous tracassons.
G: Oh （beginning to realize what is happening）.嗯（开始意识至!j
是怎么回事）。
K: Yeh? （So what?）嗯？（怎么啦？）
G： The problems which are worrying us. Like the （pause）. It?s
the problems （pause） like, that concern us?让我们头疼的问
题，像（停顿），这些问题（停顿）像，让我们着急。
K： Yes, buttracasse shouldn 5 t it be < o_n-s>?（是啊，但是
/racaw不应该是〈o-n-s〉吗？）
G： Tracasse, It's not a, it’s not a （pause）, yeh，I dunno
（unable to articulate what he has discovered）. Tracasse, ^ ^
是，不是一个（停顿），嗯，我不知道（不能把他发现的说出来）。
K ： OK，it says problems which worry us. Therefore, is
tracasse a verb that you have to conjugate?（对。它说让我
们头疼的问题，所以，化aca.vw是一个需要变位的动词吗？）
T: Uh huh.（嗯。）
K: So is	（所以是吗？）
T: It，s the problems which are worrying us.（是让我们头疼的问
题。）
G: Us，it’s it’s not, yeh，it’s the problems, it’s not，it’s not
us.（我们，不是，对，是冋题，不是，不是我们。）
K： Ah! E-n-t （third person plural ending） OK. OK.（啊！ E-n-t
（第三人称复数结尾）J

第十章输入、泛动与输出
　　　如Swam所解释的那样，这个问题有关法语动词形态和关系从句的使用。
麻烦在于学生K看到了法语短语但没有考虑到整个成分是
脈^	我们面临的”），其中相当于英语的Mw）是第三人称主语。
在整个对话中，学生K幵始比较迷惑，随后把问题讲了出来，然后去理解句法并
由此到形态。总之，就是通过这样的互动，这个孩子在最初做出错误的假设后最
终能够得出正确结论。
　　　证明学习者通过语言产出来验证假设的另一个证据是自我更正（self-
correction）。 协商序列从本族语者和非本族语者那里给学习者产出许多例更正
性反馈，重要的一点是，这些事例在某些情况下好像对语言发展有长期效果。在
下例中（Oass Varonis，1989,第80 —81页），Hiroko好像“乐于”接受更正，
她对Izumi的反馈快速并轻松地予以接受，说明验证假设显示出一种尝试性，而
不是确信自己的话语一定正确。
　　　（10 — 45） Hiroko： Ah, the dog is barking to
Izumi： At
Hiroko： At the woman.
（10—46） Hiroko： A man is uh drinking c-coffee or tea uh with uh the
saucer of the uh uh coffee set is uh in his uh knee.
Izumi ： In him knee.
Hiroko： Uh on his knee.
Izumi ： Yeah.
Hiroko： On his knee.
Izumi ： So sorry. On his knee.
　　　在这个协商例子中，Hiroko和Izumi两个人都在尝试，某种意义上是在
“钓”正确形式，从Hiroko开始话语中的频繁重复到Izumi最后的道歉都证明了
这一点。其他例子表明，这些协商可以产生长时存储，如例1〇 — 47所示（Gass
Varonis，1989,第 78 页）〇
　　　（10 —47） Atsuko: Uh holding the [kAp].
Toshi ： Holding the cup?
Atsuko： Hmm hmmm...
（第十七话轮之后）
Toshi ： Holding a cup.
Atsuko： Yes.
Toshi： Coffee cup?

306

■
Atsuko： Coffee? Oh yeah, tea, coffee cupf tea cup.
Toshi ： Hm hm.
　　在这个例子中，Toshi最初的澄清请求是向Atsuko表明她的杯子一词发音
[kAp]有问题，这使她留意发音中与伙伴的期望值不一致的地方，后面的对话是
验证假设，在这个过程中，她使自己的语音形式与伙伴的相一致。
　　但是需要注意的是，PiCa（1988,第68页）发现反馈后并没有发生大量的自
我更正，这使她提出“这些材料不能证明非本族语者是在协商互动过程中验证假
设”。与此结论形成对比，后来由 Pica, Holliday, Lewis MorgenthaIer（1989）
开展的一项研究表明，澄清请求导致学习者对输出做出修改。作者认为学习者
“就第二语言验证假设、试验新结构和形式并创造性地扩展和利用中介语资源”
（1989,第64页）。Pica在1988年分析反馈作用的那篇论文中，只考虑了对反馈
的即刻反应，这只能说明互动不产生即刻变化，但并不是说互动不激发变化。在
确定互动有没有效果时，可能还有其他一些变量在发挥作用。Lin Hedgcock
（1996）对来自西班牙语课堂学习者（本族语为汉语）和受过良好教育的（但不是
在校的）西班牙语学习者（本族语也是汉语）的语料进行了分析，发现这两个群体
在两方面能力不同，一是发现不符合语法现象的能力，另一个是把得到的负面反
馈纳人自己语言的能力。
　　但是，验证假设的更直接证据来自Mackey, Gass McDonough（2000），在
试验中他们采用了一个刺激回想程序（见Gass	Mackey，2000），把互动任务
录像，然后马上播放录像，让学习者说出互动时在想什么。例1〇 — 48（语料来自
这项研究，但未出版）解释了验证假设的概念。
　　（10 —48）假设验证
NNS： poi un bicchiere
then a glass（然后一个杯子）
访谈人：un the，come?
a what, what?（ 一个什么？）
NNS： bicchiere
glass（杯子）
非本族语者回忆：“I was drawing a blank. Then I thought of a
vase but then I thought that since there was no flowers, maybe
it was just a big glass. So, then I thought I Ml say it and see.
Then, when she said 6 come? （what?）, I knew that it was
completely wrong. ”我正在白板上画画，然后我想到一个花瓶，
但我想因为没有花，可能就是一个大玻璃杯。然后我想我要说这

第十章输入、互动与输出
个词看对不对。当她说“什么”的时候，我知道我完全错了。
　　“我要说这个词看对不对”表明，她想通过会话发现假设对还是不对。
10.5. 3 自动性
　　输出的第三个功能是培养加工的流畅性和自动性（见第八章）。如前文所
述，人类心智是一个有限的加工系统，有一些过程是有意为之的，需要大量的时
间和工作记忆，而另一些是程式化和自动化过程，需要较少的时间和工作记忆。
McLaUghlin（1987,第134页）认为自动化包含“一个学到的反应，通过把同样的
输人不断映射到同样的激活模式上的多次试验，这个反应得以建立起来”。在这
里我们把这个概念延伸到输出上，认为把语法（练习）一贯地、成功地映射到输出
上，其结果是产生自动化加工（automatic processing）（另见Loschky and Bley-
Vroman，1993）。
10.5. 4 从基于意义的加工到基于语法的加工
　　从某种意义上说，研究输出首先要理解基于意义的语言使用与基于语法的
语言使用之间的区别。Swain在最初的假设中说，输出“可能迫使学习者由语义
加工向句法加工转变”（1985,第249页）。本书通篇都在讨论这个问题，在此不
予赘述。句法是一个对语言产出至关重要的知识层面，只在意义的层面加工语
言不会也不能实现理解句法的目的，在这里说到这一点就足够了。6
　　总之，输出给学习者提供了产出语言并得到反馈的机会，通过把学习者的注
意力集中在他们产出言语的某些方面，使他们觉察到（a）他们的言语与对话人
（特别是当提供的反馈中有语言示范时）不一致的地方，或者（b）他们输出中的缺
陷。觉察随后导致重新评估，可能是即刻评估，或者是对问题的长期复杂的思
考。后一个过程可能通过从不同来源（如输人、直接提问、查阅语法书和词典）收
集补充信息而得到支持。这其实就是学习过程（另见Swain & Lapkin, 1995）。
i〇.6	$in翮巨动茌语芎字刃中的汩用
　　收人和互动有什么功能？学习的第一步是，学习者必须意识到学习的必要
性，通过会话中发生的那些协商，把注意力只集中在与所学语言“不一致”的那些
语言领域。
　　本章介绍的输人和互动观点看似与语言学习受制于普遍语法的观点（见第
六章）相对立，但是这两个视角的目的都是要理解同一个问题：鉴于学习者得到
的第二语言证据如此有限，第二语言语法是如何形成的？如第六章提到的那样，

308
第丨A习得（第3版）

从广义上讲，学习者有两类语言信息可以支配，第一类是所谓的正面证据，指的
是学习者接触到的（通常是）由完构话语组成的有限集合，第二类是负面证据，包
括在学习者话语出现某种形式的偏差时提供的那些信息。请看下面的例子：
　　（10 —49） NS:	Did you fly to Singapore yesterday?
NNS： Did I flied here yesterday?
NS： Pardon?
NNS： Did I flied here yesterday?
IMS ： Yesi did you fly here yesterday?
　　在10 — 49中，本族语说的第一句话给非本族语者提供丫有关问句结构的正
面证据，第二句话是提供反馈，表示非本族语者话语有不正确/不理解的地方，第
?:句话乂提供间接反馈（正确示范），说明非本族语者的话语是不正确的。这就
是我们在本章中所说的协商。
　　阅读儿竜语言习得文献时，我们发现有这样的观点：负面证据既不是频繁出
现的，也不是习得所必需的（Pinker, 1984; WexlerS. Cullicovcr，1980）（另见第
六章）。鉴于儿童得不到大量的更正，所以更正不可能是习得的必要条件。根据
这种观点，习得是如何发生的？这个观点提出有一套内在性能限制了语法结构
的可能性，如果逬法结构是有限的，语言学习的任务就因此减轻了。
　　第二语言学习呢？在负面证据或更正这个问题上，很显然成人（至少是正规
学习环境中的那些人）得到的确实比儿童多。此外，负面证据可能是成人第二语
言学习的一个必要条件（见】0.5. 1小节）。
　　负面证据或偏误更正的功能是什么？可以说，当发生偏误以及发生偏误得
到反馈时，反馈的0的就是向学习者提供话语有偏差的信息。在理想的情况下，
学习者语法因此得到修改。这个观点有明显的局限性。第一点，不可能对所有
的非正确形式都更正。第二点，许多所谓的偏误是解释偏误（error of
interpretation），学习者甚至没有意识到发生了偏误，如10 — 50所示。
　　（10 —50） NS:	When I get to Paris，I，m going to sleep for one whole
day. I’m so tired.（我到巴黎后，打算睡一整天觉。我太
累了。）
NNS: What?（什么？）
NS： I’m going to sleep for one	day.（我要睡一整天。）
NNS: One hour a day?（每天一小时？）
NS： Yes.（是。）
NNS: Why?（为什么？）

第+章输入、H动与输出
309

NS： Because I ’ m so tired?（因为我太累了。）
　　　在10 — 50中，两个女人经过从伦敦到多佛的长途旅行，在穿过英吉利海峡
前在多佛乂遇到长时间晚点，在加莱终于登上了火车，两人都是去巴黎。她们以
前从未见过面，现在开往巴黎的火车上相对而坐。在这段交流中，很清楚这个非
本族语者把本族语者的话理解为“每天一小时”而不是“一整天”，但她一直没意
识到这一解释偏误。两个人都觉得对方有点特別，在整个旅行中都沉默不语。
　　　第三点也可能最重要的一点是，像表示不理解时（如“啊？”）的偏误确认并没
有提供充分的、具体的信息，告诉学习者究竟错在哪儿了。也就是说，交际失败
是不正确的句法、语音、词法或词汇造成的吗？偏误确认也没有说明需要怎样做
才能“更正”偏误。
　　　我们现在来看另一种关于第二语言语法发展的观点。这种观点认为语言输
人与会话互动合在一起，构成语法发展的驱动力。因此，理解语言环境（包括学
习者可以得到的语言信息和二语学习者参与的会话互动）是理解学习本质的
核心。
　　　正是在这样的语境中，Krashen提出了影响深远的输入假说，前文对此已经
讨论过。他的主要观点是习得的必要条件是略高于学习者当前语法知识水平的
输入。根据他的看法，只要有合适的输人，习得便会自动发生。如我们在前文所
言，这个观点论据不足。至少应该把协商互动的作用考虑进去，因为如果可以依
靠会话伙伴的帮助表达意义，那么对学习会有促进。这样的帮助产生于协商活
动，包括理解检查、澄清请求、帮助搜索词语、附和等会话特征。
　　　Wagner-Gough	Hatch（1975）认为，就二语习得而言，会话互动是语法发
展的基础，而不仅仅是练习语法结构的讨论。他们认为句法在会话中发展而不
是相反。例10 — 51和10 — 52说明了在会话场景下学习发生的方式，因为例子
中的学习者利用会话促进了词汇发展。在1〇—51中（Mackey，1999,第558 —
559页）我们看到对一个新短语的协商使学习者认识了一个新词项。这个例子
说明学习者如何把会话作为学习新短语rea（阅读用的眼镜）的一种
方法。
　　　（10—51） NS:	There ’ s there ’ s a pair of reading glasses above the
plant.（植物的上方有一副 reading glasses）
NNS: A what?（ — 副什么？）
NS： Glasses reading glasses to see the newspaper?（镜子，看
报纸用的镜子）
NNS:Glassi?（镜？）
NS： You wear them to see with, if you can’ t see. Reading


glasses.（如果你看不见，带上就能看见。）
->?	NNS： Ahh ahh glasses to read you say reading glasses.（看东西
的镜子，你说）
NS： Yeah.（对）
　　　在倒数第二行，非本族语者承认这个新短语来自于互动，
特别是协商活动。
　　　当然，会话不仅限于词汇学习。例10 — 52是一个会话片断，一个本族语是
英语的教师正和一个本族语是旁遮普语的儿童交谈（选自R. Ellis，1985b，第
79 页）。
（10 — 52） NS： I want you to tell me what you can see in the picture or
what ’ s wrong with the picture?（我要你告诉我你从这幅
画中能看到什么，或者这幅画有什么问题。）
NNS: A/paik/（ = bike）（自行车）
NS： A cycle, yes. But what ’ s wrong?（—辆车子，对。有什
么问题？）
NNS: /ret/（ = red）（红的）
NS： It’s red yes. What’s wrong with it?（红的，是。有什么
问题？）
NNS: Black.（黑的。）
NS： Black. Good. Black what?（黑的，好，黑的什么？）
NNS: Black/tass/ （ = tires）（黑的轮胎）
　　　在此之前，在这个儿童的语篇中从没有两个成分的话语。从例子中可以看
到，会话本身提供了一个框架，或者如R. Ellis（1985b，第79页）所说的“突破
点”，发展出了两个成分的话语。教师把这个任务分解成几个部分并且在关键词
汇上提供帮助，使这个儿童能够把々和n're.s?这两个词并在一起，这从她最后
一句话中可以看到。从这以后，这个儿童的言语中频繁出现两个成分的话语。
根据R. Ellis（1984,第95页）的说法：
　　互动有助于发展，因为通过这种方式学习者能够分解语码。当学习者
能够推断所说的内容，尽管信息中包含着还未成为他语言能力一部分的语
言项目；当学习者能够利用语篇帮助他对已经在产出中使用的语言知识做
出修改或补充时，语言就发展了。
　　　因此，第二语言中的会话互动是语言发展的基础，而不仅仅是练习具体语言
特征的讨论。这一思想被L〇ng（1996）表述为互动假说：

第十章输入、互动与输出
　　　意义协商特别是本族语者或高水平的对话人激发互动调节的那些协商
活动促进习得，因为它以一种能产的方式把输入、学习者内在能力特别是选
择性注意和输入联系起来。
（第 451 — 452 页）
　　　我认为环境对习得的作用通过选择性注意和学习者不断发展的二语加
工能力得到调节，这些资源在意义协商过程中以最有效的方式连在一起，尽管
这不是唯一的方式。在协商活动或其他地方得到的负面反馈对二语发展也
许有促进作用，至少对词汇、形态和语言特有的句法如此，而且对学习某些能
够详细说明的一语与二语差异至关重要。
（第414页）
　　　这段话的意思是，通过聚焦于一点的协商活动，学习者的注意力可能指向
（a）他所“知道”的第二语言与目的语事实在某方面的差异，或者（b）第二语言中
学习者不知道或知之甚少的领域。学习可能在协商“之中”发生，或者协商是学
习的第一步。也许它扮演一个启动装置的作用（Gass, 1997）,因此代表的是学
习的舞台场景，而不是发生实际学习的场所。
　　　我们见过学习在会话中发生的例子，也有证据证明会话只起到催化剂的作
用，激发后来的学习。例10 — 53照录例10 — 47,说明了延后学习的情况。两名
非本族语者参与一个图画描述任务，非本族语者甲（NNS1）正描述图画的一部
分，她以一个发音不准确的词开始了描述，非本族语者乙（NNS2）立刻提出质
疑。非本族语者甲对这个词的发音问题可能考虑了一下，然后不再发《^这个
词。相反，过了一段时间，她准确地说出了这个词。换言之，协商本身使她
意识到有一个问题，然后她听更多的输人直到能够断定这个词的正确发音。
　　　（10 —53） NNS 1: Uh holding the [kAp]?（拿[kAp]。）
NNS 2: Holding the cup?（拿杯子？）
NNS 1: Hmm hmmm. ?.（嗯）
（第十七话轮之后）
NNS 2: Holding a cup?（拿一个杯子。）
NNS 1: Yes.（好。）
NNS 2: Coffee cup?（咖啡杯吗？）
NNS 1: Coffee? Oh yeah, tea，coffee cup，tea cup.（咖啡？对，
茶、咖啡杯、茶杯。）
NNS 2: Hm hm.（嗯。）
　　　但是有什么证据能证明互动确实促进语言发展呢？请看1〇一54和10—55中的

第二语S习得（第3版）
会话，会话的参与者是两名非本族语者（Gass & Varorns，1989,第79页、81页）。
（10 — 54） Hiroko ： A man is uh drinking c-coffee or tea uh with uh the
saucer of the uh uh coffee set is uh in his uh knee.（ 一
个人，嗯，在喝咔一咖啡或者茶，嗯，咖啡具的盘子放在
他的膝盖。）
Izumi: In him knee.（在他膝盖。）
Hiroko: Uh，on his knee.（啊，在他膝盖上。）
Izumi: Yeah.（对。）
Hiroko: On his knee.（在他膝盖上。）
Izumi: So sorry. On his knee.（抱歉，在他膝盖上。）
　　　（10 —55） Shizuka: When will you get married?（你要什么时候结婚？）
Akihito: When? I don’t know. Maybe . . . uh . . . after thirty.
（什么时候？我不知道，可能，嗯，三十以后吧。）
Shizuka: Thirty? Thirty?（三十？）
Akihito： Yeah, after thirty I Ml get marriage—I ’ 11 get
married...（是，三十以后我会结婚	我会结婚）
（三个话轮）
Akihito： . . . then if I fall in lover with her, I Ml get marriage
with her.（如果我爱她，我就跟她结婚。）
（十一个话轮）
Akihito： And ... uh . .. when I saw her. I liked to get married
with a Chinese girl because she ’ s so beautiful?（嗯，我看到
她的时候，我想跟一个中国女孩结婚，因为她很美。）
　　　在10 — 54中，Hiroko说fw 々wee，Izumi回应时也用了一个不正确的形
式/ifn? 々wee ^ Hiroko虽然把介词由原来话语中的错误形式z’w换成了正确形
式on，但在代词格上保留了原来话语中的形式。协商的结果是，两名参与者最
后都使用了正确的形式。
　　　同样，在10 — 55中，Akihito在会话交流的开始听到了正确形式
marrfed，他最￥■使用的形式（总以marrfa以）可能是学习者语言形式，Shizuka的
正确示范可能使他感到迷惑，这从他的第二句话语中可以看到。到了十六轮对
话之后我们才终于看到正确形式“胜出”了。
　　　例10 — 56涉及的不是形式，而是词汇意义。在一个写作课上，三名学生正
在商量怎样以一张描绘中国租金价格的图表为基础写一篇数据评论。在节选的
这段话中，参与者正在讨论这张图表。

第卜章输入、互动勻输出
（10 —56）（语料选自 Loewen Basturkmen，2005）
第一段
Jenny: <1 just write the〉（我剛写）
Doris: the charts（图表）
Jenny: th- the■（那一那个）
Doris: the figure?（那个表格？）
（3.0）
Jenny: should I write the charts（我应该画图表吗）
Doris: okay（好的）
第二段
Jenny: the chart（那个图表）
Doris: shows（表示）
Jenny: shows or illustrates or （表示或者描述或者）
Doris: indicated （.） <strates〉表明了（停顿）<指示>
Jong： actually it f s about prime office rebel rental numbers
comparison by location （实际上这是比较不同位置的办公
室的租金数字）
第三段
Doris： what does prime office mean? Is that like head office for
business? （prime office是什么意思？是商务总部的意
思吗？）
Jenny: I think so,（我想是。）
Doris: the main office，right?（主要办公室，是吗？）
Jong： uh I?m not quite sure, but mm I think （. ） good position,
a better place for doing business，（嗯我不敢肯定，但我想
（停顿）位置好，做生意的好地方，）
Doris: mhm （嗯）
Jong: when good facilities （有好的设施）
Doris: oh okay （是）
Jong: just like offices in Queen street （就像女王大街上的办公室）
Doris: oh okay （对）
Jong： prime （prime）
Doris: okay okay（对）
Jong: it’s actually the- prime means I think the good quality


Doris: good quality （实际上	prime意思是，我想是高质量）
Jong: yeah good quality good quality（对，高质量）
Doris： prime, prime （prime, prime） （prime, prime （prime,
prime）
Jenny:I should write the chart compares，（我应该画这个图表比较，）
Doris: um （嗯）
Jenny： prime （prime）
Doris： do we need to write all the cities or we just choose one or
two or three the most important ones to discuss （我们需
要写所有城市吗？还是只选择一个两个或者三个最重要
的来讨论）
第四段
Jong： it,s actually the- prime means I think the （. ） good quality
（实际上，prime意思是，我想（停顿）是高质量）
Doris: good quality （高质量）
Jong: yeah good quality （对，高质量）
　　　在这个例子中，Doris先提问，问的意思是什么。经过长时间
讨论，三个人一致认为Prime是“质量好”的意思。
　　　关于协商互动的重要作用，有一些研究提供了更直接的证据。在其中一项研
究中（Pica, Young, & Doughty, 1987），研究者证明在完成一项任务时，允许有互
动的一组第二语言学习者比不允许互动但输人经过修改的另一组学习者理解得
好。另一项研究（Gass	Varonis，1994）得出了相似的结果，但是这项研究还证明
互动不仅仅对即刻理解有影响，对后续的需要能产性语言使用的活动也有影响。
在这项研究中，学习者得到的是经过修改的输人，有些允许互动，有些不允许。在
任务的第一部分，本族语者指示非本族语者把物品放在木板上某个位置。试验有
四个条件：（a）修改的输人；（b）未经修改的输人；（c）有协商互动；（d）没有协商互
动。在任务的第二部分，非本族语者向本族语者描述，指示后者把物品放在木板上
某个位置。这部分的试验有两个条件：（a）有协商互动“b）没有协商互动。学习者
最#表现（根据学习者在第二部分任务中发出精确指令的能力来测定，这可以从本
族语者能够把物品放在木板上适当位置这一点反映出来）是在第一部分中“有协
商”的条件下获得的，这说明互动确实有益，而且不仅只对当前有益。
　　　第三项研究与此相似（Loschky, 1989），也有几个试验条件，包括修改的输
人和协商互动条件等。不同的是，它发现协商互动只对即时理解有影响，未发现
它对句法发展或词汇存储有正面影响。

第十章输入、互动与输出
　　　尤其引人注目的是Mackey（1999）的研究，她开始证实会话互动和第二语言
发展可能存在的关系范围。这项研究建立在Pienernann & Johnston（1987）的
发展模型上，考察问句结构习得。最初为了解释第二语言学习者习得德语语序
发展而来的发展模型有几个可辨认的按顺序排列的习得阶段，由制约一个阶段
发展到下一个阶段的加工机制控制（见第八章）。虽然对这个模型的详尽讨论
（见 R. Ellis，I"4; Larsen-Freeman 8^ Long, 1"1）与目前的讨论无关，但是
对其简单解释有助于把Mackey的研究放在一个语境下来考察。
　　　Pienemann & Johnst〇n（1987）模型对语序发展做了强势预测，认为学习者
开始于默认语序（除了单个词语和语块），比如主语一动词一宾语（Ihh Sydney
“我喜欢悉尼”或心m are .Uae/enf “你是学生”）。第二个阶段涉及一些移位，但移
位不妨碍默认语序（/n	/am ZeacAer“在越南，我是老师”、Dojyow /law
afarimewf“你有公寓住宅吗”或WTiy ;y〇M rao eaf“为什么你不吃”）。在下一个阶
段，默认语序被打乱（Haw you _/〇6? “有你工作？” J	Zo eai my /riewd’s
/umw“我喜欢吃朋友家”）。在这个阶段，可以看见句法开始变化。在第四个阶
段，移位使人认识到移位成分是语法范畴的一部分（WAy	——此时
学习者需要知道助动词在第二个位置，而且时态标在助动词上）。最后，学习者
能识别子链（substring）,而且知道语法运作可以跨越子链（He c/zWw ’ “eaw，
　　　心？ “他不离开，是吗？”）。因为这个模型对发展做出了预测，也因为在输
人/互动框架内人们假定会话互动影响语言发展，所以Pienemann &? Johnston
模型无论对模型本身还是对互动假说都提供了肥沃的测试土壤。
　　　在yaCkey（1999）的研究中，英语学习者参与交际任务，目标结构是问句，参
与者之间有互动机会。她发现互动与发展有正相关关系，围绕结构参与互动的
学习者按照发展路径进步的速度比没有互动的学习者快。她注意到，互动能够
让发展“增速”,但无法让学习者超越某个发展阶段。7换言之，发展阶段是无法跨
越的。在学习者只接收提前修改好的输人但不允许互动的条件下，几乎没发现
他们的语言有所发展。有趣的是，这项研究在延后的测试而不是试验后即刻举
行的测试中发现了从发展来讲处于更高级阶段的结构，这证明了本书始终坚持
的观点，即互动是一种“启动装置”，使学习者能够集中注意正在“处理”的领域。
在许多情况下，发生变化前需要“思考时间”。还需要注意的一点是，在Mackey
的研究中，在高级结构中更常发现延后效应。人们有理由设想，在这些结构上，
在学习者断定要做出哪些变化以及如何变化之前,需要更长的“思考时间”。
　　　在第九章中，Tarone	Liu（1995）发现不同类别的互动对习得速度和路径
的影响是有区别的。虽然在习得速度上他们的发现与Mackey相似，但是在习
得路径上却不同。他们发现路径可能根据语境而改变，比如在前一阶段的形式


出现之前，后一阶段的问句形式已经出现在与研究者的互动中。正如Liu
（1991）所说的那样，对这一差异现象的解释可能在于互动语境本身：在与研究者
的互动中，输入中有大量的后一阶段的问句形式。另一个因素可能是，儿童话语
中好像没有出现的问句形式之所以缺失，是因为这样的问句在英语中不符合语
法，因而输人中可能没有（如W/iy	办；/1扣？）。由此看，当较早阶段的形式不
符合语法因而在外部输人中没有时，由于大量输人而产生的后一阶段形式可以
被诱导出来。
　　　在本小节中，我们讨论了互动与学习的关系，并且证明前者对语言发展扮演
的可能是“讨论会”或“助产士”的角色。
10.6. 1 注意
　　　我们现在讨论可能处于互动假说（如L〇ng（1996）所说）核心的机制：选择性
注意（selective attention）（另见第八章）。协商和其他形式的更正性互动把学习
者的注意力集中到与本族语者语言有差异的部分。换言之，协商要求注意集中
与专注，这两者对成功交流都是必须的。如前面介绍的那样，许多研究都表明互
动与学习相关，这个观点很重要，但是需要做出进一步解释，以便对学习如何发
生这个问题有进一步理解。也就是说，在协商事件中发生了什么，使学习者利用
协商内容发展了自己的语言知识？ Long（1996）认为注意扮演了重要角色，正如
晚些时候GasS（1997,第132页）所说，“在这个过程中，通过协商而部分实现的
注意是至关重要的机制之一”。
　　　在近期二语习得研究历史上，人们强调注意（attention）概念以及相关的觉
察（noticing）概念的重要性（见Doughty（2003）就以形式为主的教学中加工面临
的实际问题而展开的广泛且相关的讨论）。Schmidt（1990,1993a, 1993b，1994）
认为注意是学习不可缺少的，也就是说，没有注意就没有学习。虽然人们对他的
这一强势观点有争议（见 Schachter，Rounds, Wright 81* Smith, 1998; Gass，
1997），但是普遍认为选择性注意在学习中扮演了一个重要角色。
　　　通过互动（如协商、重述等）才使学习者的注意力集中到语言的某个部分，特别
是目的语形式与学习者语言形式不一致的地方。学习者能够觉察这些不一致的对
方，趣闻和实证证据都证明了这一点。在Schmidt	Frota（1986）的研究中，葡萄
牙语学习者记录了觉察以及随后学习新形式的情况，前文中已有具体例子证明，学
习者通过互动辨认出与目的语不一致的地方（见例10 — 53和10—54）。
　　　Doughty（2003）指出，这一观点的假设是这些不一致的地方确实是显而易
见的（有关注意、意识和觉察的讨论，见TruSC〇tt（1998）。此外，如果学习者把这
些地方作为语法重构的源头，那么在进行比较时，他的记忆中必须有目的语话语

第I-获输入.0:动1 j输出	317
丄
的表征。I）〇ughty（2001，第229页）指出可以进行比较的-:种方式：
　　　1输人和输出话语的表征存储T短时记忆里并在那里做出比较。
2只有已加丁.话语的深层（语义）表征才能存储于长时记忆里，但是在短时
记忆里留下可用的痕迹，新话语与痕迹相比较。
3话语记忆与长时记忆相通，但是如果语言加丁器怀疑存储的知识与新进
来的语言证据不一致，那么话语记忆可以随时被重新激活。
　　　其他学者也提到了与注意相连的记忆的角色。W i 11 i a m s （19 9 9 ）在一项包含
意大利语半人T.形式的试验中，发现记忆力的个体差异与学习结果有密切关系，
他还发现长时记忆和词汇学习的关系很重要。
10.6.2 对比理论
　　　在本章中我们提出了负面证据这个问题（另见第六章），同时也指出在语言
学习中（无论是第一语言还是第二语言）不能依靠更正性反馈。在本小节，我们
讨论广义的负面证据，其定义高度依赖会话互动。我们这样做不是要论证负面
证据可以取代内在结构，而只是说与学习者留意更正性反馈能力相关联的负面
证据概念需要扩展。下面这段话选A Saxt〇nn997,2000），他对负面证据的定
义与Pinker（1989）和其他人所做的更笼统的定义略有不同：“负面证据是针对儿
童偏误（句法的或是形态句法的）而偶然直接发生的，特点是紧随其后有对儿童
偏误与该儿童的对话人提供的一个正确选项之间的对比”（Saxton，1997,第145
页）。按照负面证据的这个定义，研究者可以根据两个因素决定话语的可更正的
潜力：（a）反应中的语言内容“b）反应与偏误的接近程度。但是在应该从谁的视
角看偏误这个问题上，这个定义还欠清晰，好像可以从提供偏误的成人的角度来
看。实际上，Saxton（1997,第145页）说“有充分证据证明，负面证据如这里所定
义的那样，是提供给儿童的”。但更重要的是，从第二语言学习者的角度（儿童或
成人）看负面证据，以理解学习者如何对待提供给他们的信息。
　　　Saxton （ 1997，2000 ）提出了被他称为直接对比假说（Direct Contrast
Hypothesis）的假说，并且在儿童语言习得的语境中对这个假说做了下面的
界定：
　　　当儿童产出含有错误形式的话语时，立刻会得一种反应，其中含有能替
代这一错误形式的正确的成人选项（即提供负面证据），儿童会把该成人形
式与对等的儿童形式相对比，因此察觉相关对比构成了一个基础，在这个基
础上儿童把成人形式看做是替代儿童形式的正确选项。
（1997,第155页，强调是原文所加）
　　　下面的例子清楚地说明了这一点:


　　　（10 —57）选自 Saxton, Houston-Price &? Dawson （2005）
儿童：I thought they were all womans
成人：They’re not all women
　　　Saxton, Houston-Price & Dawson认为这段对话交流能够提供两点对儿童
学习正确形式很重要的信息：合适的语法形式以及儿童形式潜在的不符合语法
的特点。有一些研究证明了这个假说（如Saxton，Backley Gallawa 2005;
Saxton, Kulcsar, Marshall &- Rupra, 1998； Strapp, 1999； Strapp
Federico, 2000； Otomo, 2001； Chouinard Clark, 2003） 〇
　　　正确形式和非正确形式接近，对于给学习者制造冲突很重要。有对比或冲
突就把学习者的注意力吸引到偏差形式上来，因而通过重述或协商活动强调了
对比。Saxton特别检测了两个彼此竞争的假说，一个基于先天论，另一个基于
对照理论。先天论假说认为负面证据即使与儿童偏误邻近发生，在产生语言变
化方面也并不如正面证据作用大。而对比理论认为，前者比后者更有效。
Sa x t 〇 n对儿童的研究证明对比理论能做出更好的预测，也就是说，当正确形式
包含在负面证据而不是正面证据中时，儿童能更频繁地产出正确形式。
　　　Saxton和他的同事（如 Saxton, 2005; Saxton, Houston-Price Dawson,
2005; Saxton, Backley Gallaway, 2005）做了一些以考察更正性输人为重点的试
验，结果发现,通常来讲发生在邻近话语中的对比（伴随性示范）有助于学习，至少
对一些语法功能如此。Saxton，Houston-Price & Dawson（2005）特别考察了澄清
类问题，研究发现证明了 Saxton（2005）提出的提示语假说（prompt hypothesis），即
澄清类问题会被理解为一种负面反馈，从而帮助儿童理解其会话中不符合语法之
处。这项研究特别探讨了澄清类问题的作用，结论支持提示语假说。
　　该假说是在下面的假设基础上提出的，即具体的与偏误伴随而生的澄
清类问题可能被儿童理解为对语法偏误的一种负面反馈。提示语假说预
测，负面反馈偶尔能够使儿童的注意力集中在话语中不符合语法的方面，但
只有在他已经知道正确的语法形式的情况下才会如此。这个假说的大意
是，与偏误伴随而生的澄清类问题对儿童来说会发挥提示语或提示信号的
作用，使其回想起以前学过的语法形式。儿童必须具有对正确形式的先前
知识，因为在澄清请求中并没有说明正确的形式是什么。正因为如此才预
言，澄清请求提示而不是教导儿童哪一种是更好的语法形式。
（第 399 — 400 页）
前面介绍过的二语习得文献有很重要的一点，就是保证作为对比结果而出
现的正确形式不应局限于即刻反应中，要断言这一假说有效，必须保证它有长时

第十章输入、互动与输出
效应。
　　　这与在“差异觉察”的说明中（即注意到学习者产出与目的语形式不同的情
况下）讨论过的二语习得文献没有什么不同。会话提供了使对比更明显的方式，
把正确和错误两种形式马上排放一起也许能使学习者认识到他们使用的形式实
际上是错误的。但是，正如Doughty（2003）指出的那样，还有许多问题没有回
答。工作记忆的功能是什么？学习者下一步（至少在句法和形态句法方面）毫无
疑问会涉及某种形式的分析，此时会发生什么变化？发生在会话语境下的对比
常常没有即刻的语言输出，已有研究还不能成功预测什么时候只一次接触（比如
通过一个协商次序或重述）便足以对即刻学习产生影响。
　　　从会话提供的负面证据中能够学到什么以及不能学到什么，对这一点可能
有一些限制。一种可能是可以学到表层现象，但不能学到抽象的东西。这与
TrUSC〇tt（1998）的观点相一致，即语言能力不受注意影响。由于记忆力的限制，
负面证据可能不适于很长的话语（见Philp，1999, 2003），但对发音或词项的基
本意思等低层面现象可能有效。未来研究需要测定注意的长时效应并由此考察
互动对语言不同部分的作用（见Gass，Svetics Lemelin，2003）。Mackey,
Gass	McDonough（2000）的研究注意到了感知所带来的不同效果。
10.6.3 元语言意识
　　　对协商互动重要性的另一种解释有关元语言意识（metalinguistic
awareness），这是语言学习的一个重要方面。元语言意识指的是人们不仅把语
言看做表达思想和与他人交流的手段，而且也看做调查对象。因此，说一句双关
语表明一个人能够思考语言而不仅仅把语言用于表达目的。同样，判断本族语
中的一句话是否符合语法，或者从一种语言翻译成另一种语言也需要考虑语言
而不仅仅是单纯使用。
　　　在课堂教学语境下非本族语者用于元语言活动（如学习语法规则或记住词
语）的时间比用于单纯使用语言的活动多。思考语言的能力常常与学习能力的
提高相关联。事实上已经发现双语儿童比单语儿童具有更强的元语言意识
（Bialystok，1988）。
　　　在早期的语言教学方法中，很多课堂活动都是让学习者忙于这种“提升意
识”的活动，这是培养他们语言意识的一种直接手段，其代价是课堂时间都花在
了练习上。但是，在课堂教学的语境中，还有其他增强学习者元语言意识的方
法。特别把元语言意识与前文中的协商讨论联系起来，可以说通过常常出现在
协商过程中的提问和澄清使学习者意识到言语中的偏误（无论是在语法、发音、
内容还是语篇上）。换言之，协商使学习者意识到他们使用的形式与本族语者使

320

■
用的形式不一致。对不能被他人理解的问题做出反应，非本族语者必须对输出
做出些改。而要这样做，学习者必须意识到问题出在哪儿并寻求解决办法。因
此，学习者对不被接受的语言认识越清楚，做出适当修改的可能性就越大。虽然
只有有限证据证明这些修改有广泛效应，但是人们可以设想因为协商能够增强
人们的意识，所以它最终也能够增进第二语言知识。例如，虽然在下面的对话交
流中（选自Pica，1987,第6页）非本族语者没有产出正确形式，但是本族语者表
示不理解使她意识到了自己的发音问题。
（10-58） NNS：
NS；
NNS：
NS：
NNS：
And they have the chwach there.
The what?
The chwach —I know someone that—
What does it mean?
Like um like American people they always go there every
Sunday/，
NS： Yes?
NNS； You kn —every morning that there pr-that . the American
people get dressed up to got to um [ iiwach.
NS： Oh to church—I see.
i〇.7 nn的届限
　　Sorace（1993a，1993b，1995; Bard，Robertson Sor*ace，1996）提出学习
者语法发生两种变化：间断变化与持续变化。她考察了两类i大利语动词，一类
是词义分别是“去”和“来”）动词，另一■类是词义是
“行走”）动词。AWa“和都是不及物动词，要求用相对于英语的
“to be”）作助词。也是不及物动词，但要求相对于英语的“to
have”）作助词。她特别感兴趣的问题是，学习者如何学会在这两类动词上使用
合适的助词？也就是说，学习者使用这个助词还是使用awre?助词使用
取决于句法和语义两个因素，有一些动词对词汇一语义区别和句法结构都很敏
感，比如，使用的动词具有层级性，最可能用的是那些表示位置变
化的动词（即“去”或“来”），其次是表示状态变化的动词（如动词变
成”），再次是表示状态持续的动词（如‘持续”或‘幸存”），最
后也就是带^sere可能性最小的动词是表示状态存在的动词（如eAwre（相对于
英语的“to be”）或以说re“存在（见表10_ 5）。
　　其他选择取决于句法结构，也就是说，是句法结构支配着助词的使用。请看

第ft 输入、汀动与输出
32
■
下面的例子。
　　随着附着形式提升而产生的强制性助词变化
　　（10 — 59） Ho dovuto andare.
I had to go
　　（10 — 60） Ci sono dovuto andare.
I had to go
　　在第一个例子中，一旦附着形式ci成为句子的一部分，awre必须换成
e.s.sere，意思保持不变。因此，助词选择完全取决于句法形式。
　　Sorace考察了意大利语学习者的语料，发现就助词选择而言，学习者对输人
进行区分对待。他们对助词选择上具有词汇一语义特征的输人很敏感（不管一
语是什么），但是漠视有某些句法特征的输人。此外，词汇语义特征是渐进式习
得的，而句法特征，如果能够习得，是以间断式方式发展（个人交流，1993年1月
25 日）。
　　因此，在Sorace的研究中，输人，或者用她的话说“学习者得到的证据”，具
有不同效果，这取决于受影响的是哪一部分语法——对词汇语义影响较大，对句
法影响较小。
表10.5助词选择层级
带的可能性最大
位置变化
条件变化
条件持续
U条件存在
带e.ssere的可能性最小
ansare **/venireu
　　“变成”
clurare “持续”/aoprawivere“幸存”
ewre （相肖于英语的加“存在
10.8结语
　　在本章中，我们讨论了输人在第二语言学习中的本质和功能以及输出和互
动在第二语言习得中扮演的角色。在第十一章中，我们将这些发现扩展至课堂
教学语境，聚焦课堂教学语境下的第二语言学习。
补充阅读建议
Conversation in Second Language Acquisition x Talking to Learn. Richard Day （Ed.）.

522

■
Newbury House （1986）.
Learning a Second Language Through Interaction. Rod Ellis. （Ed.） John Benjamins
（2000）.
Input and Interaction in Language Acquisition. Clare Gallaway and Brian J. Richards
（Eds. ）. Cambridge University Press （1994）.
Input，Interaction，and the Second Language Learner. Susan Gass. Lawrence Erlbaum
Associates （1997）.
Input in Second Language Acquisition. Susan Gass and Carolyn Madden （Eds）. Newbury
House （1985）.
Conversational Interaction in Second Language Acquisition ： A Collection of Empirical
Studies. Alison Mackey （Ed. ）. Oxford-University Press （2007）.
Input，Interaction and Corrective Feedback in L2 Learning. Alison Mackey. Oxford
University Press （in press）.
The Syntax of Conversation in Interlanguage Development. Charlene Sato. Gunter Narr
Verlag （1990）.
讨论点
?找一名你自己语言的非本族语者或假设你在与一名非本族语者说话。你需要表达下面五
句话的意思。如果不让你的对话伙伴看到这些句子，你怎么把意思说清楚（比如一句接一
句地讲）？详细记录你是怎么说的、怎么做的。
a.我不认识你正在看的那个人。
b.他是我的堂弟（堂妹），不是我朋友。
c.刚才你在听那个女人讲话吗？
d.星期五来我家。别忘！
e.昨天我开车去了动物园，看到几只猴子。
现在你们互换角色，用下面五句话做同样练习：
a.她在嘲笑那个人出的事故。她不友善。
b.那个女人是谁？她是主席吗？
c.她总是提着一个手提箱旅游。
d.我昨天给你的那本书在哪儿？
e.他明天就离开了。
?观察本族语者与非本族语者的会话，对他们的话语与你期望中的本族语者之间的对话的
不同点予以详细记录。注意本族语者话语的所有方面，包括发音、语法、词汇、语速等。你
注意到的特征与表10.3中的一致吗？你注意到的有没有这个表中没包括的特征？
3.描述表10.4中各种不同情况下幼儿园老师话语的区别。你认为不同方式的语言修改可
能会有什么效果？你认为老师是训练自己这样说的吗？有什么证据证明我们小时候始于
使用修改过的话语？（提示：考虑对本族语者和非本族语者说的话。）
4.表10a.l选自问题3中老师的话语和表10.4,想一想这些总结数据。这些数据支持你从

第十章输入、互动与输出
问题3数据中的发现吗？对这个问题中的数据和问题3中的数据能做出统一的解释吗？
表10a. 1对表10.4中的数据的分析总结
下面的语料选自电话会话，会话中一名非本族语者正在就食品和营养做访谈（Gass &
Varonis，1985）。注意非本族语者说完Pardon me（请再说一遍）后的语言^你对之后和
之前答语的不同如何解释？修改具有什么功能？
例1
NNS： There has been a lot of talk lately about additives and preservatives in food. In what
ways has this changed your eating habits?（最近对食物添加剂和防腐剂的说法的
很多，这在哪些方面改变了你们的饮食习惯？）
NS； Uh, I avoid them, I d-, I don^t buy prepackaged foods uh, as much .. . Uh, I d〇rv,
t buy ... say ... potato chips that have a lot of flavoring on them. .. And uh? I eat
better. I think.（嗯，我不用这些，我买包装食品不多，嗯，我不买，比如有很多种味
道的薯片，嗯，我吃的更健康，我想。）
NNS: Pardon me?（请再说一遍？）
NS： Ummm, pardon me? I, I eat better, I think. 1, I donJt buy so much food that^
prepackaged.（嗯，再说一遍？我，我吃得更健康，我想，我，我不常买包装食品。）
例2
NNS: How have increasing food costs changed your eating habits?（不断上涨的食品开支
对你的饮食习惯有怎样的影响？）
NS； Well, it doesn’t，hasr^t really（嗯，没影响，没真正影响到
NNS: Pardon me?（请再说一遍？）
NS； It hasn’t really changed them.（对这些没有真正改变。）
例3
NNS: How have increasing food costs changed your eating habits?（不断上涨的食品开支
对你的饮食习惯有怎样的影响？）

沿衍（第3版>
NS： Uh well that would I don*t think theyWe change ’ era much right now, but the
prrs^re’s on.（嗯，我认为现在还没奋很大影响，但存压力。）
NNS: Pardon me?（请内:说一遍？）
NS： I don’t think they’ve changed our eating habits much as of now. ??（我认为这些没
有改变我们的饮食习惯……）
?在本章中，我们讨论了协商扮演的角色，指出协商帮劢学习者理解。在某一时间点上理解
与真正习得（语H信息的内化）会行怎样的联系？也就是说，因为学习#能够理解会话中
的某些东西，我们能够马上说他在未来的某一时间点上能够内化茈至？丨!解同样东两吗？
? SwainU^S.第248页）提到一个九年级的学习#说过这样的话：“所有人跟我说的任何话
我都观解，说话时我也能听见我大脑中怎么发音，但足这呰&从来没打那样发出来过。”你
能想出你在用二语时类似的例子码？说本族语的时候呢？你认为原因是什么？
8.下面足本族语者参与非本族语者会话的语?料（选ft Larsen-Freeman & I力ng，199〗，第120 —
124贞）。描述本族语者提问非本族语者的方式？这样提问行什么交际效果？
（10a—1） Did you like San Diego?（你喜欢圣地亚哥吗？）
（10a — 2） Do you like San Diego? San Diego，did you like it?（你喜欢圣地亚哥吗？圣地
亚哥，你喜欢吗？）
（10a —3> Right, When do you take the break? At ten-thirty?（好，你什么时候休息？十
点半吗？）
（10a —4） NS： When do you go to the uh Santa Monica? You say you go fishing in Santa
Monica，right?（你什么时候去圣莫妮卡，你说你在圣莫妮卡那儿钓鱼，
是吗？）
NNS: Yeah.（是。）
NS： When?（什么时候？）
（10a—5） NS： Uh what does uh whai does your father do in uh you're from Kyoto,
right?（嗯，你父亲做什么，在，嗯，你是从东京来的，对吗？）
NNS: Y.cah?（对）
NS： What does your father do in Kyolo?（你父亲在东京做什么？）
（10a—6） NS： Are you going to visit San Francisco? ）r Las Vegas?（你去看旧金山，还
是拉斯维加斯？）
NNS: Yes 1 went to Disneyland and to Knottsbcrry Farm?（啊，我去了迪斯尼乐
园和诺兹贝利农场。〉
NS： Ohyeah?（是吗？）
（10a —7） NS： Do you like California?（你喜欢加利福尼亚吗？）
NNS: Huh?（嗯？）
NS： Do you like Los Angeles?（你喜欢洛杉吼吗？）
NNS: Uhm.（嗯 0）
NS： Do you like California?（你喜欢加利福尼亚吗？〉
NNS: Oh! Yeah I like?（啊，喜欢。）

第十章输入、互动与输出
325

9.找一张比较容易描述的图W。录两次咅，一次是本族语者向另一个本族语#描述阁W.另
一次是本族语者I'n!非本族语者描述图W。把你听到的写下来。会话结构冇哪些不同？存
没打A我更正、逬法变化、确认检查、理解检查或其他互动修改？冇没有发现合作的证据？
为了使交际容易些，参与者做了些什么？
10.输人假说完全取决于i + 1和可理解性输人这两个概念。如何确定是否有充分的可理解
性输入？如果学习者出现r石化现象，这是否意味着输入不充分？如果学习者语法处于
石化状态而且就某一结构的输人很丰富，那么对这种停滞不前的情况，冇没有其他解释？
? Km.shen模型强调输人。考虑到这一点，你认为在国外学习环境中成功的可能性科多大？
假如你发现在国外学习环境中（比如说在法国）你的同学不是东道国成员，而是说你的本
族语的人。因此，你接收到的输人不是标准法语，而是被W〇ng-Fillm〇rc（1976）称为“垃圾
语料”（junky dada）的东西。因为“熟能生巧”，你认为这样的ifj料对你冇帮助吗_?还是你
认为这样的语料会强化你的中介语形式？如果环境换成外语课堂教学，你对这些问题的
H答会相同吗？
?在第九章中我们讨论丫会话分析，在本章我们讨论r互动假说，两者都以会话语料为基础
理解学习。看下面的一堂法语课上的会话记录，请在栏目内填上会话分析解释和输人一
互动解释。
17-29行	会话分析解梓	输人一 动解抒
[cette chame.
This chain,
°chhhh：：：：：：°
（?） Lorena une
phrase avec
cettte
（trousse）
°chhhh：：：：：：° （?）
Lorena a
phrase with
CJii fs pencil
[cette trousse
est dans ma
valise
[this pencil
case is in my
bag
B [（	）]
p ： cette trousse
est 螽 moi
this pencil
case is mine
24 J-. （cough）
25 J
：cette trousse
est [（0.3）
dans ma：]
（0.9） ma sac
this pencil
case is

326

■
17-29行	会ifi分祈解释	输人一.4:动解释
[（0.3） in my：
（fern.）] （0.9）
my （fem.） bag
cette trousse
est E（〇.3）
dans ma ：]
（0.9） ma sac
this pencil
case is （0.3）
in my： （fem.）]
（0.9）	my
（fem.） bag
°mon: ,0
°my：t° （masc. }
mon sac
my bag （28）
sac.
bag. [29）
Summary:	Summary：
See GSS, problems 1.3, 6.1-6.6, and 6.8.
参见 Gass，Sorace Selinker （1999），问题 1. 3、6. 1 —6. 6 和 6. 8。

第+—章第二语言教学研究
11.1弓丨葚
　　本章讨论发生在课堂中的学习，它不是要告诉语言教师“怎么做”的手册，而
是聚焦特定的教学环境中的学习。在本书其他章节，我们没有对不同的学习语
境进行区分，换言之，虽然有些例子选自课堂教学语境，有些例子选自课堂之外，
但是在做出结论时，我们不强调语境差异。这样做可能是因为，学习第二语言所
包含的过程可被视为独立于语言学习赖以发生的语境，虽然过程可能因语境不
同而不同。比如，像普遍语法等机制不管是否对学习核心语法负责，不应被视为
取决于学习的语境。在自然环境下不管有什么样的心理语言学加工过程，在课
堂教学环境中可能同样发生。不管证明有效的学习起点是什么，并不取决于语
言学习发生的语境。
　　这并不是说没有差别，因为差别确实存在，最明显的就是输人的质和量不
同。对外语场景中的学习者（即那些在本族语环境中学习另一门语言的人）而
言，不仅输人有限，而且大部分输人来自外语知识很有限的同学那里。在外语环
境中，互动机会也受到很多限制。在本章中，我们关注的是课堂教学语境下以及
受课堂教学语境影响的那些机会。
11.2课留语芎
　　课堂学习与所谓自然学习的一个主要区别是可用的语言，学习就是从可用
语言中理解二语规律并形成假设的。在语言课堂里，跟学生讲的可能是经过某
种修改的语言，就像我们在第十章中看到的那样。
　　Gaies（1979）给出的语料来自八名师资培训学员（a）相互之间说的话和（b）
对四组四个语言水平的英语作为第二语言的学生说的话。表11. 1是五组中每

第二《言习W（第3版）
一组语料的构成比例。可以看到，随着语言水平提高，每组中的句法都由简单向
复杂发展。事实上，语言水平是从统计上来说最重要的预测指标，由此可以预测
这些教师话语的句法复杂度。在几乎所有情况下，这些缺乏经验的英语作为第
二语言的教师，在语言水平上都表现出显著差异。
表11.1指向不同语言水平的教师话语的复杂度
T单位（T-unit）是指“一个主句加h附着其1：或内嵌其中的任何从句或非短句结构”（Hum, 1970,
第4页）。
出处：Gaies，S. （1979），Linguistic inpul in first and second language learning. In F. Eckman A.
Hastings （eds.），SfuAVs/w F/rs/ Second	（第 190 页）。经许可后
重印。
　　在外语教学中，学习者接触到的常常只有课堂语言，有来自三个方面的输
人：U）教师；（b）教材；（c）其他学习者。我们在前文的讨论中看到，教师讲话可
能有限，很显然学习者之间的谈话也很有限而且常常充满偏误。在课堂上这些
错误在多大程度上会被挑出来或者被忽略还不清楚。有证据证明学习者之间相
互不挑错，这一点也许令人吃惊。比如，Gass & Varonis（1989）记录了两个英语
为非本族语者（语言背景不同）的语料。这两名学习者正在完成一项课堂教学任
务，要求他们到密歇根州安阿伯大街上（带着录音机），向路人问去火车站的路。
在他们完成任务的整个过程中，录音机一直录音，包括在两次问路中间的空档时
间里也幵着。他们两人轮流拦住路人问路，下面是他们问的问题：
（11-1） NNS1：
NNS2：
NNS1：
NNS2：
NNS1 ：
NNS2：
NNS1：
NNS2：
NNS1：
Can you tell me where is the train station?
Can you tell me where the train station is?
Can you tell me where is the train station?
Can you tell me where the train station is?
Can you tell me where is the train station?
Can you tell me where the train station is?
Can you tell me where the train station is?
Can you tell me where the train station is?
Can you tell me where the train station is?

第十一章第二语言教学研究
329
■
　　　要理解这个例子的重要性，请注意在任何两次问路过程中间，这两名学习者
在会话中都没有讨论他们在间接问句中的差异，注意到这一点很重要。即便如
此，非本族语者甲（NNS1）话语中也出现了自发的变化，即由非正确形式Can
you tell me where is the train station 至正确形式 Can you tell me where the
frah	而非本族语者乙（NNS2）话语中没有出现任何变化。重要的是，
变化是朝着目的语方向发生的，而不是由正确形式向非正确形式转变。同样，
Bruton Samuda（1980）听了二十个小时的磁带录音，最终只发现一处由正确
形式变为非正确形式的例子。因此说，来自班上同学的偏误可能不会进人学习
者语法。有一种可能是，学习者知道什么时候是对的，也可能知道什么时候是错
的，至少觉得不敢肯定。学习者在对一种新形式内化时，可能利用听到或读到的
正面证据来强化这一语法知识。也就是说，他们可能收到确认性证据来形成正
确假设。当一个假设不正确时，没有确认性证据，因而知识只具松散的表征，进
而导致了学习者的不确定性。
　　　在第十章我们讨论了互动，互动中对形式的协商产生了关于这一形式的知
识。现在看两个课堂学习者的例子（选自Swain	Lapkin，1998,第329页），
他们在合作写一篇文章。这两个人是八年级的学生，自幼儿园以来一直在一个
法语沉浸式教学项目中，正在讨论的词项是rew出“闹钟”。在试验前的
测试中，Kim知道这个词，而Rick不知道。在试验后的测试中，两人都知道了这
个词。我们在这一段看到的是学习者把会话作为一种学习手段。Rick在“闹
钟”的选项中摇摆不定，通过Kim的提问和回答，最终知道了正确的法语词
reveille-matin。
话轮
2.Kim: On peut pas determiner quest-ce que c’est. “人们猜不出这是
什么。”
3.Rick: Reveille-matin. “闹钟。”
4.Kim： Et il y a un reveille-matin rouge . . . sur une table brune, et le
reveille-matin dit six heures, et c’est tout. ‘‘有一只红色的闹钟
……在那张棕色的桌子上……棕色桌子上，闹钟上是六点钟。就
这些。”
9. Rick： Elle est en train de dormir apres que ... la reve-matin est ancore
sonne. Et le reve-matin est ancore dit six heures un?“闹钟响了
以后，她又接着睡，闹钟在六点零一分的时候又响了。”
55. Kim: 11 y a un reveille~matin. “有一■只闹钟。”


　　56.Rick: Reveille-matin? “闹钟？”
　　57.Kim: Reveille-matin. “闹钟。”
　　66_ Rick: Se reveille a cause ... du son “因为	声音	醒了。”
　　67.Kim: Reveille-matin. “闹钟。”
　　68.Rick: A cause du “因为	”
　　69.Kim: Du reveille-matin qui sonne? Does that sound OK? “响铃的那只
闹钟？这样听起来行吗？”
　　70.Rick: Or what about ... Jacqueline se leve a cause du ... du reveille-
? ? ? yeah, qui sonne“Jacqueline 起床是因为	闹	怎么样
	啊，响铃的	”
　　71.Kim： Or you can say, du reveille-matin, or du sonnement du reveille-
matm. “或者你可以说，闹钟，或闹钟的铃声。”
　　72.Rick: No, reveille-matin qui sonne?“不，响铃的闹钟。”
　　92.Rick: Sur la rev- . . . reve-matin?“在闹钟上	”
　　93.Kim： Sur le reveille-matin pour arreter le sonnement. “ 闹钟上让铃
不响。”
　　94.Rick: Reve-matin? “闹钟？”
　　95.Kim: Reveille-matin. “闹钟。”（重读意思是“醒”的音节）
　　我们在上面这个例子中看到，会话交流包括生成假设、验证假设以及把知识
扩展到新语境中。有趣的是，Rick在话轮3中，首先使用了正确形式，在之后的
第九个话轮中两次使用非正确形式—次使用了阴性冠词另一次
使用了阳性冠词k）。这清楚表明了他在这个词上的不确定性，后来的停顿（话
轮9、66和70）以及在话轮94中他问任务伙伴是否可以接收，进一
步反映了这一点。这样我们看到Rick转到了正确形式上。这个转变不是一蹴
而就的，表现出来的是在正确和错误形式之间的前后反复。我们看到Rick生成
了假设（他的提问），Kim的回答或者确认或是不确认。我们注意到，Rick接收
到输人并利用输出作为学习新词语的手段。在话轮56中，Rick试图写出这个
词，使他把注意力集中到不确定的词语上，被迫在他考虑的选择性假设中做出取
舍。通过这个例子里的合作对话，使我们又回到了第九章中讨论过的最近发展
区这个概念。如那一章中所说的那样，潜力开发在与能力更强的同伴合作解决
问题的过程中得以实现。	.
　　但是，正如前面所提到的，学习者形式并不总是能够成为其他学习者的“有
益”输人。还是这两名学习者，在另一段会话中清楚显示，没有教师的干预，他们

第+—章第二语言教学研究 331
■
或止于对正确形式不敢确定的水平，或学到一些在法语中不正确的东西。也就
是说，中介语也许与目的语范式相去甚远，他们需要练习并形成自动化。
　　　（11 —2） Kim: [elle voit un] gars. “（她看见）一个人”
Rick:	? gars，qui s ’ en va a 1，ecole?“去上学的	人。”
Kim: Qui marche vets 1 ’ ecole . . _ marche?“步行去学校的，
步行。”
　　　法语有marcher（“步行”）和s’en alter（“步行”）这两个词，但是在这个语境
中，用marcher不对。这两人之所以倾向于使用这个错误词语，可能如Swain
Lapkin指出的那样，是因为marcher更像英语中的用法，还可能因为Klm建议
用这个词，人们总体上认为他对法语掌握得更好。因此，尽管课堂上的会话互动
常常提供学习机会，但是重要的警告是合乎程序的——干预常常至关重要。
ii.3	no工教字法
　　　加工教学法（processing instruction）指的是以学习者加工输人为基础的教
学（有关输人加工的讨论，见第八章），它处理输人转化为吸收的过程而且特别关
注形式与意义的关系（VanPatten，1995; VanPatten Cadierno，1993;
VanPatten&-Sanz，1995）。在一系列试验中，VanPatten和同事们提出了介入
性教学模式，该模式建立在注意形式这个概念上以及这个概念在学习者由输人
到吸收最终到输出的转化中扮演的重要角色。他们比较了两种模式，一种是以
输出处理方式对输人进行练习（传统语法教学提供给学习者信息让其练习），另
一种是努力改变输人理解和加工方式（加工教学）（见图11. 1和11. 2）。
　　　第二种模式不是让一种内化系统（开始）发展，而是要影响输人加工方式，进
而影响系统发展方式。
输人吸收|=>发展中的系统[=> 输出
介
集中练习
出处：VanPatten，B. 8^ Cadierno，T. （ 1993） Explicit instruction and input processing. Studies in
Second Language Acquisition, 15，227.版权所有：Studies in Second Language Acquisition，
1993。经剑桥大学出版社许可使用D
图11.1外语学习中的传统教学方法

第：语言习得（第3版）
输入（=> 吸收[=> 发展中的系统（=^>输出
介
加丁.机制
介	，
集中练习
i*i）处：VanPatten，B. &- Cadierno, T. （ 1993） Explicit instruction and input processing. Studies in
Second Language Acquisition. 15. 227.版权所有：Studies in Second Language Acquisition*
1993 a经剑桥人学出版社许可使用D
图11.2外语教学中的加工教学
　　　VanPatten（2〇〇7a, 20〇7b;另见 VanPatten, 2004）提出了二语输人加丁-原
则，VanPatten（ 2008 ）提出加工教学的=；个前提：
　　　1.学习者需要有输人才能习得；
　　　2.习得中的一个主要问题可能是学习者加工输人的方法；
3.如果我们能够理解学习者是如何加工输人的，那么我们或许能够设计有
效的输人增效办法，或者聚焦形式以帮助学习者习得语言的形式特征。
　　　VanPatten（2007b）勾勒了加工教学的三个基本特征：
　　　1.提供给学习者有关结构或形式的信息；
　　　2.将理解过程中可能影响到形式或结构选择的某一加工策略告知学习者。
　　　3.对输人做出调整以使学习者必须依靠形式/结构获取意义而不是自然加
工趋势。
　　　他给出了法语使动结构的例子，如11一3所示。
　　　（11 — 3） Jean fait promener le chien a Marie.
John makes to walk the dog to Mary
“John makes Mary walk the dog. ’’
“约翰让玛丽遛狗。”
　　　第一步是让学习者回答“谁遛狗”，大多数本族语是英语的学习者回答“约翰
遛狗”，因为Jean是第一个名词。这是第一阶段的一部分，在这个阶段提供给学
习者有关法语使动结构的信息。紧随其后的是经过组织的输人活动，可能朗读
其他使动结构，学习者必须做出回答是谁在做。VanPatten把这些称作参照类
活动（referential activities）,因为每个问题都有“对/错”答案。随后是情感结构
化活动（affective structured activity）,这类活动更具开放型，而且要求学习者使
用真实世界的信息。

第卜--这第二iftf’i'教学研究
　　　试验（句子层面的试验和语篇相关的试验）结果表明，加工教学有正面效果。
加T.教学组中的学习者比传统教学组中的学习者在理解和产出0的语结构方面
（西班牙ifj■中的ii接宾语代词）表现更好（''/31^31：1611&.{^出61'110，1993;\/311-
PattenS. Sanz，1995）。这一模型也在西班牙语以外的其他语言上试验过，比如
Wong（20〇4）和 VanPatten &. Wong（2004）在法语以及 Benati（2004）在意大利
语中所做的试验。这些试验都对这个模型的有效性提供了证明。一些学者
（DeKeyser S- Sokalski, 1996; DeKeyser, Salaberry, Robinson &? Harrington,
2002; Sa丨aberry，1997, 1998）对该模型予以反驳，虽然 VanPatten（2007a）指出
这些论文中的研究没有讨论为什么有加丁.问题这个问题。
　　　总之，加工教学法试图解决的不仅仅是语言上的闲难，还有不正确的加工策
略，并试图通过显性教学和练习来干扰这一策略。
　　　另一系列讨论输人加工作用的研究，方式略有不同，是被Tomasdlo
Herron（ 1988，1989）称为“花园小路”（gardenpath）的研究。在这里以更正性反
馈形式提供的输人，或在做出错误的概括之前（这与VanPatten的框架中的输人
—加T.模式相同，即在输人被内化前对输人进行加工），或在学习者被引人“花园
小径”并经诱导做出过度概括之后。Tomasello Herron发现，在学习者被诱
导产出偏误后提供的更正性反馈比“预防偏误型”反馈更有意义。1
　　　这些研究清楚地表明，在我们开始讨论吸收和习得之前，必须有对某种形
式的理解。这当然要追问“什么是理解”这个问题。如前文所述，理解可以是
“以感知线索为基础的推论过程”（R〇st，1990,第33页）到详尽的结构分析。
W此，依赖先前知识和语篇（视觉、口头等）线索的由上至下的加工以及重点在
于形式的由下而上的加T.，都1 j对理解的领会有关。但是很清楚，理解与习得
不是同义词（另见Sharwood Stmth，1986），有一些输人用于意义，而另一些输
人用于语法发展。但是，这里想说的是，前者先于后者：语义理解是句法理解
的先决条件，而句法理解乂是习得的先决条件。2两者都不能保证下一步一定
发生。换言之，语义理解对句法理解来说是必要的，但不保证句法理解一定
发生。
　　　Swam（1995）引用了 Clark	Clark（1977）的研究，对这两类理解的不同做
了说明：
　　　学习者往往知道很多说话人要讲的话，他们能从已经说过的话和描述
的情景中机敏地做出猜测。他们也同样相信说话人的话有意义、与语境相
关、能够适当地提供新信息，而且说话人通常会合作。听话人几乎肯定会利


　　　用这类信息在一个句子的两种分析方法中选择其一，对词语和短语做出预
　　　期，有时甚至完全绕开句法分析。
（Clark and Clark, 1977，第 72 页）
　　　如果这一观点正确的话，那么理解（在这个词通常的意思上讲）在帮助学习
者领会句法方面可能没有什么作用，而句法是语言学习的一个3终极目标。同
样，C〇〇k（1996,第76页）也注意到，为了意义而对语言进行解码即“加工语言以
获取信息”的能力与语码分解能力不同，后者确定用于传递意义的语言系统的特
点或者“加工语言以获取规则”（第76页）。
11.4西教胜与西穿牲
　　　早在语素顺序研究中就强调习得顺序，意思是习得按照某种自然顺序发
生。事实上，Krashen以此作为整个监控假说（见第八章）的一部分，称之为自
然顺序假说，意思是语言要素（或语言规则）以可预测的顺序习得。无论教学
是否参与其中，习得顺序是相同的。“自然顺序”由语素顺序研究（见第五章）
结果经综合后确定的，是习得系统产生的一个结果，不受学习系统的干扰。自
然顺序假说来源于英语语素习得研究。正如在本书前文所说的那样，这些研
究在范围上很有限，因此得出的结论也有限。把Kmshen模型的几个部分放
在一起，我们很难将其以一种有意义的方式联系起来。通常来讲，这三个假说
相互依存，论证其一取决于对另外两个假说的论证。例如，需要用监控来解释
自然顺序中的差异，需要用学习一习得区别来证明使用监控的正当性。这样
的解释成了循环论证，整个模型变得空洞无物。
　　　但是，不能因为Kmshen的理论或许在理论不正确，就再往前走一步，提出
习得顺序根本不存在。习得顺序隐含的意思是教学干预不能改变（或只是略微
改变）自然习得顺序（见Lightbown，1983）。对此最明晰的陈述最早来自德语
作为第二语言的研究。我们在第8. 3.1小节中讨论过英语问句习得。在课堂教
学环境中的自然发展研究发现在一些研究中得到了证实。Pienemann（1984,
1989）认为，即使经过教学，发展顺序中的各个阶段也无法逾越。他考察了 10个
七至九岁的意大利语儿童在德语语序上的发展情况，这些儿童在某一个阶段都
接受两周的教学指导，一些儿童的水平处于先前一个阶段，而另一些儿童的水平
处于更早的阶段。只有前一组学会了教学中的目标形式，这表明其他儿童没有
学会，原因在于他们在发展上还没有准备好。

第十一章第二语言教学研究
　　在第十章中曾讨论过，MackeyC 1995,1999）考察会话互动在多大程度上
改变问句习得的发展顺序。在她的研究中，互动与发展是正相关关系，参与以
结构为重点的互动的学习者比那些没有参与互动的学习者按照发展路径进步
更快。正如她所言，互动能够使发展“增速”，但不能使学习者跨越某一发展阶
段。换言之，发展阶段是不能漏掉的。学习有制约因素，因此即使教学干预很
可能也无法改变发展顺序。在第八章中，我们提出句子成分移位受制于三个
加工机制：（a）经典顺序策略；（b）句首/句尾策略；（c）从句策略。这些策略制
约着习得。
　　在第七章我们讨论了关系从句的习得，以此证明有一个可预测的习得顺
序。从可学性的角度看可及性层级，如果学习难度处于这一普遍原则的基位，
我们可以预测学习者能够根据可及性层级的位置进行关系化。另一种预测来
自学习者的概括能力。如果通过教学指导，学习者在学会较简单的关系从句
位置前先学会了较难的关系从句位置，情况会怎样呢？知道较难的关系从句
结构能够归纳出关于简单关系从句的知识吗？这一点并不会超乎预料，因为
在某种意义上讲，较难结构的知识中应该包含着相对简单结构的知识。事实
上，有两项研究证实了这一推断，一个是GaSS（ 1982），另一个是Eckman，Bell
& NelS〇n（1988）。在第一项研究中，对两组第二语言学习者就关系从句进行
专门的教学教学，其中一组学习主语和直接宾语关系从句，另一组只学介词宾
语关系从句。经过教学阶段后，两组学习者都接受关系从句测试，在主语和直
接宾语关系从句上接受教学的一组在这两类关系从句上表现很好，但在其他
关系从句上表现不好。而第二组不仅在接受教学的关系从句上（介词宾语）表
现好，而且在可及性层级较高位置的关系从句上（即主语和直接宾语关系从
句）的表现也很好，但是在较低位置的关系从句上表现不好。
　　Eckman，Bell & Nelson的研究与此相似。该研究有四组学习者：一个控
制组和三个试验组。三个试验组中的每一组就以下三种关系从句的一种接受指
导：主语、直接宾语和介词宾语。结果如图11. 3所示。

536
第二语,Y习得（第3版）
群m
	义系化m
	ft接宾语关系化绀
	卬丨可宾系化纽
	控制绀
关系化丨iK
出处：Eckman，E.，Bell, L.，&■- Nelson，D. （1988） On the generalization of relative clause instruction in
the acquisition of English as a second language. Applied Linguistics , 9? 1~20.经i午可后重印。
图11.3试验组与关系化位置之间的相互关系
　　　图11. 3展示了在这三种关系从句上的进步速度。可以看到，在三种结构上
进步最快的是就最低位置（介词宾语）实施教学指导的一组，其次（即在两种结构
上取得进步）是直接宾语关系化一组，再次是主语关系化一组，虽然主语组在他
们接受指导的关系从句上（主语）取得的进步胜过直接宾语组。这两项研究的结
论表明，在标记性更强（或者用此处的术语说“更难”）而不是更弱的结构上，学习
者的归纳能力达到最大化。Hamilt〇n（1994）通过英语作为第二语言的学习者也
发现，学习者的归纳顺序是从有标结构到无标结构。Croteau（1995）部分证明了
对可及性层级所做的概括，她考察了外语学习者对意大利语（一语是英语）进行

7 6 5 4 3 2
^"^---"syiyl-ymg-yl4"
■

第十一章第二语言教学研究
关系化的情况，发现就层级的较高位置实施的教学指导，不能使学习者就较低位
置做出归纳。但是如果就较低位置进行教学，也不能就所有位置做出概括。具
体说，那些就直接宾语关系从句接受教学指导的学习者能够归纳出主语关系从
句，但是在介词宾语关系从句上接受指导的学习者能归纳出直接宾语位置，但不
能归纳出主语位置。那些只接受属格关系从句指导的学习者不能做出任何归
纳，这一点并不令人惊讶。这样的结果不足为奇，原因在于以前研究中的属格关
系从句没有可及性层级预测的那种表现，可能是因为英语属格作为占据层级另
一■位置的单位来表现，比如TTiai’5 tAe maw wAcwe 6rof/ier J 那是我见过他
弟弟的那个人）一句中的属格（	弟弟）可能被解释为I saw的
宾语，因此具有直接宾语位置特征而不是属格位置特征。
　　　最近，人们又把重点放在研究更广泛的语言上。Aromar Lightbown
（2003）研究了突尼斯说阿拉伯语的人学习英语的情况，发现学习者在标记性不
强的关系从句上的归纳能力弱于接受指导的那些关系从句，正如通常预测的那
样，但同时也发现了相反的归纳。这表明，双向归纳确实存在。这项研究考察的
是关系从句位于代名词之后语言的学习者。
　　　YabUki-S〇h（2007）考察了教学指导对日语学习者习得关系从句的影响，日
语关系从句位于代名词之前。她的研究重点是不同处理方式（基于形式的、基于
意义的以及形式和意义相结合的）以及对接受指导的关系从句（间接格宾语）、较
简单和较难的关系从句做出概括的各种可能性。她就间接格宾语关系从句实施
教学，这种关系从句大致等同于介词宾语关系从句，虽然日语既有前置介词也有
后置词（出现在名词之后）。研究结果显示，教学类型对学习者在关系从句上的
概括能力确实有影响，尤其当对语法结构进行详尽分析后，学习者的理解能力和
产出能力都有提高。这项研究还显示，由概括标记性较强结构再到概括标记性
较弱结构是可能的，而且这也许确实是教学大纲设计的一个有效基础。
　　　最后需要考虑的一点是，关系从句的学习并非总是由语言相关问题驱动，也
可能受个人能力的调节，其中最主要的可能是工作记忆。
11.5语芎形式教字法
　　　第十章讨论过Krashen的输人假说，根据这个假说，学习者需要的是输人
（至少在早期阶段），语言修改或强调（比如显性的规则讲解、负面反馈）等其他形
式都不是必须的。但有一点很快就清楚了，即仅有输人是不够的，互动和输出等
也是必须的，正如第十章所讲的那样。R. Ellis （2001 ）和Norris Ortega
（2000）等更明确指出，需要明晰地关注语言形式从而促使其习得。这使研究者


直接考察在教学中突出语言形式的作用。
　　　本书从头至尾都在讨论“注意”这个概念，而包括在这个概念之中的是形式
教学这个概念4。Long（1991）对形式教学（focus on form）和词形焦点（focus on
formS）做了区分:后者指的是早期教学方法，语言课堂主要组织原则是单个语
言项目的积累（如复数结尾、被动式）；前者指的是以意义为中心的活动，而内在
于这些活动之中的是对形式的关注。正如Long（1991,第45 — 46页）所说，形式
教学“随着语言要素在课文中偶然出现而明确把学生的注意力吸引到这些要素
上来，而这些课文的最大焦点在于意义或交际”。这与Sharwood Smith（1991,
1993）所说的强化型输入类似，也就是说，输人通过源自外部的因素（如教师）或
源自内部的因素（学习者依靠自身资源）而得到强化。
　　　WilliamS（1990）考察了八名不同水平的课堂教学学习者，发现了大量由学
习者生成的注意形式的例子以及各种变异。研究结果显示。低水平的学习者常
常不会自发关注形式，考虑到用二语进行交流对学习者要求很高，尤其是在学习
者二语知识匮乏的时候，这样的结果不足为奇。Williams还发现，当由学习者生
成的注意形式的行为发生的时候，焦点通常是在词语而不是其他语言特征上。
　　　Gass，Mackey，Alvarez-Torres Ferndndez-Garcia（1999）的研究证实，把
学习者从以形式和意义为焦点的认知负荷中解放出来后，能使他们更多地关注
形式。在这项研究中，试验参与者完成即时讲述录像短片的任务，多次看过录像
的参与者（即在以后几次观看中不必以意义为焦点）在语言水平、形态句法和词
汇复杂度方面的总体程度上都有进步。
　　　学习者生成的注意形式的行为并不总是能够自然产生，显然可能需要一些
教学训练。例11 一4和11 一5来自课堂语境，作为课程组成部分的教师指定学
生完成被她称为“互动日志"（interaction logs）的任务。互动日志训练学生思考
自己的语言使用，特别是注意他们使用二语时与本族语者或流利讲二语的人的
差别。这个任务给学习者提供了作侦探的机会，因为他们要负责收集自己产出
的语料、分析证据、做出假设和验证假设。日志就是语言日记，学生在日志中记
下流利说目的语的人说什么、怎么说、在什么情况下说、对谁说以及当学习者说
话时本族语者有什么反应（Cohen, 1999）。就像教师在教学中对学生讲的那样，
互动日志“帮助你注意你怎么使用语言以及你自己使用的语言与本族语者使用
的语言可能有什么不同”。她举了很多例子，教会学.生如何互动，包括最简单的
问路到在杂货店与人简短交谈。互动日志的一个优点是，学习者能够超越一纵
即逝的话语信号的限制来分析自己的语言。学习者可以记录（书面形式）并保存
自己的话语，直到他们能够做出适当的分析。例11 一4和11 一5展示的是两名
学习者如何利用互动日志学会分析与他人展开的互动（语料来自C〇hen，1999）:

第十一章第二语言教学研究
（11 — 4） I was talking about the bicycle with a secretary woman in the
computer lab. When she said she bought her son Trumpet the
day before and being a mother need to spend some money on the
childrenJ s item, I wanted to “share the responsibility in
communication. w So I asked whether he liked it or not. She said
“yes right now at least, but I’m not sure one month later，’’ then
she talked about other instrument she?d already bought for her
son. Then I replied “Yes，really. I bought a bicycle for my son a
week ago. The bike is expensive than I thought, partly because
it has Star Wars decoration on. ’’ Then she asked me，“Did you?
What kind of bike? The one with tri".neee... 11?” I couldn’t
catch her. It’s a perfect time to use “manner of asking,” because
I understood rest of her talk except the last part. At that
moment, I could guess it might be one part of bike, **I?m sorry,
Deb, Did you say tranee ... 1? What?s that?M I just imitated her
sound. Then with some gesture she explained，training. . , eel!
The wheels to train the for riding 2 big wheels. “ Actually I
didn?t catch her pronunciation at that point, because I have a
difficult in listening ”W“ sound. However, I can understand
what’s it. ”Oh，Training Wheel! O. K I didn’t know the name.
It’s training wheel. I thought it might be “assisting wheels” or
“supporting wheels. ’’
（我正在计算机实验室里与一个女秘书谈论自行车。她说她前天
给她儿子Trumpet买了，而且作为妈妈需要为孩子的东西花点儿
钱。我要“分担交际的责任”，于是问她喜不喜欢那辆自行车，他
说：“至少现在喜欢，但一个月后不敢肯定。”然后她谈论她给她儿
子买的其他工具。然后我回答说，“确实是，我一个星期前给我儿
子买了一辆。这辆自行车比我预想的贵，部分是因为上面有星球
大战的装饰。”然后她问我，“是吗？什么样的自行车？带tri...
neee... 11的那种？ ”我没听懂她说的话。这是使用“问话方式”的
绝佳时间，因为除了最后那部分，我理解其余的那些话。那时候，
我猜那可能是自行车的一部分，对不起，Deb，你说的是tranee. ?? 1
吗？那是什么？”我只是模仿她的声音。然后她打着手势解释，
“training…，eel!训练用的车轮，骑两个大轮子。”实际上我那时

340

■
没听懂她的发音，因为我听“W”这个音很费劲。但是我能理解是
什么，“啊，Training Wheels （训练用车轮）！啊，我以前不知道这
个词，是训练用车轮。我以为可能是assisting wheels（助动轮）或
supporting wheels（支撑轮）。”）
（11 — 5） Last Friday, in the communication class, we talked about the
interaction logs, one of the classmates mentioned when she went
to the supermarket, the cashier asked her if she wanted to drive
out or not. So I learned that phrase from her. Last Sunday,
when I went to the supermarket* I was ready to hear that again
and I was so excited about it. Because most of time, I was so
nervous when the cashier sked me some questions and they all
spoke quickly. But not this time, finally, after the cashier
packed all my stuff into the plastic bag, he asked “Do you want
to drive? No, thanks. n I said. But I noticed he seemed to say
some word instead of “out”. The last word sounded like “off” or
“up” or I was wrong. But I checked it up in the dictionary,
“drive out” has a different meaning.
（上星期五在会话课上，我们谈论互动日志，一个同学提到她去超
市时，收款员问她是否要drive out。所以我从她那儿知道了这个
词。上星期天我去超市时，准备好再次听到这个词，我很兴奋。
因为大多数情况下，收款员问我问题时我都很紧张，他们说话都
很快。但这次我没紧张。收款员把我的东西放到塑料袋里后，终
于问：“你要drive	?”“不要，谢谢。”我说。但我注意到他
说出来的好像是别的词，而不是out。最后一个词好像是off或
up，或者我听错了。但是我查了词典，drive out有不同的意思。）
　　下面是互动日志中对元语言的敏感性转移到课堂语境的例子，是本书的一
名作者观察到的。
（11 一6） T =教师；S =学生
S； He finally success.
T：What?
S： He finally succeed.
T ： Suceeds.
S； Yes.

第+—章第二语言教学研究
341

　　即使学生不理解教师间接问句的全部意义，他也知道她在对形式做出更正
（而不只是表明她不懂，如果学生那样理解的话，或许只会重复前面的话语），所
以对前面的话语做出相应修改。他最后回答“是”表达的是一次交流的终结还是
不仅仅如此，当然就不清楚了。这个例子（以及互动日志本身的那些例子）表明，
就形式教学的元语言训练能够增强学习者对语法形式的敏感性，而不像大多数
例子所显示的那样仅仅增强学习者对词汇形式的敏感性。
　　）hta（2001）注意到，课堂语境中的学生能够吸收更正性反馈，即使这些反
馈并不是针对他们的。在例11 一 7中，一个学生（C）重复教师对另一个同学的
重述。
　　（11 —7）T=教师；K和C=学生
T ： Kon shumatsu hima desu ka? Kylie-san.
“This weekend are you free? Kylie.”
“这个周末你有时间吗，Kylie?”
K： Um （.. ） iie （. ） um （. ） uh： ： （. ） hima- （?） hima:（.）
hima nai.
“Urn, no, urn, uh, not, not，not free.
“嗯，没，嗯，嗯，不，不有时间’’（偏误：使用了错误的否定词）
T ： Hima ja arimasen?
“You’re not free?”
“你没有时间’’（教师更正了形式）
K ： Oh ja arim [asen
C：	[hima ja arimasen
“Not free. ”
“没有”（学生C回答了正确形式）
　　学生C轻声重复了正确形式，把课堂作为更正错误的场所。
　　MaCkey（2006）考察了学习者在课堂语境中觉察更正性反馈的情况，关注的
语言形式是问句构成和两种形态形式：英语复数和过去时。她发现在问句构成
上，觉察和学习有关系，而在两种形态形式上（复数和过去时）没有关系。有一种
解释可能与显著性有关。很显然，由于问句构成涉及句法移位和添加助词，所以
比添加复数或过去时标记更具显著性。另一个需要考虑的问题是提供反馈的类
型。正如Mackey所说，学习者在问句构成上比在形态形式上有更多的协商机
会，形态偏误常常以重述形式更正而不是通过协商，因此不清楚学习效果不好的
原因到底在哪里，是反馈类型还是语言本体？
　　很显然，教学条件下的学习能提供形式教学的语境，这并不意味着所有形式

342


都“可教”（见11. 4小节）。比如，对英语冠词系统，教学指导几乎不起作用，也许
是因为对其用法的解释至少部分是语义解释，需要考虑许多复杂因素（见第二
章）。此外，我们在第六章和第十章看到，可能需要不同类型的输人，我们特别注
意到正面证据的作用是有限的，在某些情况下需要负面证据。Doughty &
WilliamS（1998）勾勒出形式教学研究中需要考虑的四个方面，其中两个方面与
当前的教学条件下的学习讨论有关，它们是时间性与聚焦的形式（另见Spada，
1997）。
11.5. 1 时间性
　　Harley（1998）考察了对年龄较小的学习者实施早期的形式教学干预情况，
以确定早期教学中形式的作用，研究对象是早期法语沉浸式教学项目中二年级
学习者，考察的语言重点是对法语语法性的习得情况。用Harley的话说，这是
法语“典型形式方面”（第156页），几乎没有什么语义因素融人这个特征。指派
性对沉浸式教学项目中的学习者来说是一个永恒的难题。这项研究的试验期有
五周时间，之前对参与者做了测试，试验结束后和六个月后也进行了测试。结果
显示形式焦点的教学比没有焦点的教学效果好，但学习者没有把他们的知识扩
展到其他词语上^ Harley认为“与‘系统学习’（system learning）相比，这项研究
在诱发‘项目学习’（item learning）上更成功”（第168页）。但是，在试验后的刺
激回想测试中（见Gass	Mackey（2000）对此方法的解释），学生能展示对语法
性和对某些概括的元语言知识，事实上，这也许是他们知识的一部分（至少是前
兆）。换言之，在弄清楚需要学习的具体事实前，学习者要知道学什么。
　　Lightbown（1998）回顾了考察时间性问题的几项研究，她特别告诫研究者
和教师在教学语境下不要过分在意发展顺序这个概念。换句话说，尽管大大超
过学生当前水平阶段的输人不会导致学习，但这对学习者没有什么害处。但重
要的是，教师要有适当的预期，知道学习者从含有远远超过他们当前水平的输人
的课文中能得到什么，不能得到什么。
　　Lightbown研究的主要是根据Pienemann模型处于早期阶段的学习者
（3卩3（^&*1^81111）〇\?11，1993），我们在第11.4小节和第八章中讨论过这个模型。
接受在以后习得阶段才出现的问句教学后，学习者能够产出诸如k rte
（狗在哪）和W/iere is i/ie .s/ioe（鞋在哪）这样的问句，甚至更复杂的诸如How
<io ;yow 5ajy	z'w	（英语怎么说这样的问句。但是，正如
Spada &■ Lightbown所指出的那样，这些也许比重复强不了多少，学习者对这些
问句后面的句法知之甚少。换言之，这些问句可能是未经分析的语块。但是，这
些问句不管怎样还是出现了，而且对学习者自身正在发展的语言系统可能起到

第十一章第二语言教学研究
深层输入的作用。因此，即使学习者还没有完全习得这些形式，能以某种方式使
用，当然也没坏处。相反，它们对未来的学习还有帮助。事实上，问句教学后，学
习者的语言知识增加了（Spada & Lightbown, 1993）。
另一种考察时间性的方式来自Gass	Alvarez Tortes（2005）的研究，他们
探讨的是课堂中输入和互动的顺序效应。这项试验在四种条件下进行，分别是：
（1）只有输人；（2）只有互动；（3）先有输人后有互动；（4）先有互动后有输人。他
们考虑与词汇学习和形态句法有关的信息及顺序，学生是说英语的西班牙语学
习者，形态句法结构是性一致（西班牙语名词和形容词在数和性上一致）和动词
这个词在西班牙语中有两种形式，据说对说英语的学习者来说是个难点。
例11 一8和II79是性一致的例子，11 一 10是动词to	的两种形式（eWar和
的例子。这项研究只关注使用ester表处所的情况。
（11 一8）性一致（符合语法及不符合语法）
Tengo una maleta amarilla.
I have a suitcase yellow （f）.
我有一手提箱黄色（阴性）
“我有一只黄色手提箱。”
* Tengo una maleta amarillo.
I have a （f）suitcase （f） yellow （m）.
我有一（阴性）手提箱（阳性）黄色（阳性）
“我有一只黄色手提箱。”
　　　例11 一8中的第二个例子不符合语法，因为形容词带阳性词尾，但修饰的是
一个阴性名词。一些名词不以a/〇结尾，但仍有语法性，如例11 一9所示。
（11 一9）与不以a/o结尾的名词性一致
a El bigote pequefio（小胡子）
b La llave rota（断了 的钥韪）
c El arb61 viejo（老树）
d La luz blanca（白光）
（11 一 10） .ser（a）和eWar（b）表示处所的例子
a * La maleta es al lado de ia puerta.
　　The suitcase is to the side of the door.
　　“箱子在门的旁边。”
b La maleta esta al lado de la puerta.


The suitcase is to the side of the door.
“箱子在门的旁边。”
　　结果表明在所有条件下，词汇学习都有显著进步。不管对语法性或动词
MZar学习来说，学习者的收获并不是全部。从第十章的讨论中我们知道，注意
是一种机制，假设它通过互动至少为学习负一部分责任，而互动使学习者意识到
语言中的一些问题，虽然它不是发生即刻学习的原因。要发挥互动吸引注意的
功能，需要有更多的输人。事实上，在西班牙语语法性和动词上获得显著
进步的只有先互动后输人那一组。另一项有趣的发现是有两种输人的组（?即输
人和互动）无论哪个在前哪个在后，都比只有输人或只有互动的组表现好。
　　Larsen-Freeman（2006）提出变异反映不稳定性，并表示教学干预与此相关。
在她收集的语料中，一名学习者在同一时间点上的不同形式中（口头和书面）几
乎自由变换地使用af和z'w，如J Zz'ueti	Defro"和7	af DeZroh （我住在底
特律）。在提出教学干预是可能的原因时，Larsen-Freeman是有所保留的，因为
造成学习者语法变异的可能还有其他不是马上就能显现的原因，这些原因或许
暗示，这并非一个不稳定的领域，倒可能说明有一些“隐藏深处的对手”
（Sharwood Smith and Truscott，2005） 〇
11.5. 2 形式敎学
　　很清楚，形式教学不能用于所有语法结构。比如，一些包含移位的结构很复
杂，根本不清楚教学是什么。Williams & EvanS（1998）在两个结构上考察了形
式教学的作用：（a）情感动词的分词类形容词（Jam	“我很烦人”）与
我很烦”；（b）被动结构（77ie<iog was	i/ie car“狗被猫追”）。被
动结构只是偶尔使用。参加试验的有三组学习者：一组有清晰的讲解和反馈，另
一组只有输人，第三组是控制组。在分词类形容词上，有清晰讲解和反馈的一组
比其他两组表现好。在被动结构上试验结果较复杂，它只是部分地证明了研究
假设，即两个试验组的表现好于控制组以及两个试验组的表现会不同。整个试
验结果表明，学习者的“准备状态"（readiness）有助于培养学习者的聚焦和接收
新信息的能力。第二个发现是，就输入类型而言，并不是所有结构都具有同等地
位，对于分词类形容词来讲，学习者已经在输人中注意到了形式，从他们对形式
的使用中可以看到这一点，尽管用得不正确。在这里，清晰的讲解比单纯提供输
人更有用。就被动结构而言，两个试验组之间没有什么不同，任何突出形式的手
段（大量输人或讲解）对引发注意都有作用。
　　通常来讲，我们需要认真考虑聚焦的时候焦点在哪里，这一信息与学习者个
人的知识状态有怎样的联系，与聚焦手段有怎样的联系。

第十一章第二语言教学研究
34：

11.5. 3 输入操控与输入强化
　　　语言教学的一个重要功能是输人操控（manipulation of input）,也就是说，
教师可以对输人予以不同程度的显性化处理。二语习得研究其中一个目标是，
确定显性化对学习者语法发展的作用。这一领域从1970年代和1980年代开始
变化，当时信奉的是Krashen的观点，认为产生隐性知识（大致相对于语言能力）
所需的是可理解性输入，显性输入产生显性知识。在以后的年代里，一个明显的
趋势是隐性/显性输人融合在一起，隐性知识/显性知识融合在一起，比如，
DeKeySer（2003）认为，显性学习（如元语言解释）可以通过练习形成隐性知识。
　　　练习这个概念在教学语境中很重要。《美国传统词典》给“练习”（practice）
下的定义是“为了习得一种技能或使一种技能娴熟而重复进行的运动或训练”。
显性信息如何变成隐性知识，陈述性知识如何变成程序性知识，信息是如何成为
自动化的（见第八章），练习对理解这些至关重要。在早期，练习只是意味着机械
重复以及/或者替换操练。在对语言学习的认知解释中，练习有了多种形式，但
这些形式的共同要素是学习者和语言之间以某种有意义（不只是死记硬背）的方
式相互影响，这些方式可以包括语言使用（一些基于互动的任务）或对声音提示
做出某种反应（在一个听力或阅读段落后回答理解性问题）。Loschky &? Bley-
Vr〇man（1993）提出了在语言使用中确定对语言要求的一个流程图，区分了形式
在任务中是否自然、对任务是否有用或对任务是否重要等几个方面。他们利用
这个流程图，从自动化、控制以及任务与理解或产出是否相关等方面，确定不同
类别的任务应有的效能。
　　　输人强化这个概念强调增强输人显著性的一些方法（见Sharwood Smkh,
1991）。正如Polio（2007）所注意到的那样，Sharwood Smith的重点不是在学习
者心智发生的变化上，而在于对输人做了什么。输人强化通过将学习者的注意
力吸引到形式上（如在书面输人中采用涂色或图黑字体），有多种发生方式。
　　　输人强化的基础是第十章中讨论过的觉察这一概念。鉴于输人强化是把学
习者的注意力吸引到某处的一种方式，其潜在的假设是，觉察是输人加工的先决
条件。
　　　在Sharwood Smith看来，显著性或通过学习者的内在装置（学习者自身的
加工机制）产生，或通过外部实现的手段产生，后者就是输人强化。Sharwood
Smith提到通过外部手段实现的显著性涉及两个变量：说明（如重复）和显性化
（如元语言信息）。
　　　输人强化的处理方式并不完全相同，因此研究结果也不总是一致，参见
Polio（2007）所做的评论。比如，Jourdenais，Ota，Stabffer，Boyson Doughty

146

（1995）发现觉察和学习产生于文本强化，IZUmi（2002）只发现觉察如此，但学习
不是，Leow（1997）发现两者都不是。Han（手稿）在对输人强化方面的研究做出
回顾时，发现研究方法上的众多差异使人们很难有把握地说视觉上的输人强化
在多大程度上对学习有帮助。她注意到输人强化研究给我们的十点启示（第29
—30 页）：
　　简单的强化处理能够诱发学习者觉察到带有意义的输入中通过外在手
段强化的形式；
　　这是否能够导致习得，很多程度上取决于学习者的准备状态。
　　学习者能自动觉察到有意义的形式；
　　长时的简单强化比短时简单强化更有可能促使学习者觉察到目的语
形式；
　　当简单强化与理解接连出现而不是同时出现时，更有可能促使学习者
觉察到目的语形式；
　　无意义形式的简单强化对理解无害。
　　有意义形式的简单强化有助于理解。
　　如果简单强化吸引焦点注意而不是边缘注意，效果更好。
　　当简单强化与大量输入相结合时，可能产生畸变性觉察，导致对强化形
式的超量使用。
　　复合强化（结合多种形式的强化，如带反馈的字体强化）比简单强化更
有可能诱发深层的认知加工，甚至会导致“过度学习’’（overlearning）。
11.6适苣教穿的狸箱fE用
　　　语言教学有独特作用。在本小节，我们用两个例子说明教学（或缺少教学环
节）可能有独特效果。Pavesi（1986）特别比较了自然语境中的学习者和教学语
境中的学习者习得关系从句（见第七章和第11. 4小节）的情况。所有学习者都
是学习英语的本族语是意大利语的人，有48名教学语境中的学习者和38名自
然语境中的学习者，教学语境中的学习者是高中生（年龄14 一 18岁），平均学了
四年英语，他们几乎没有任何非正式接触英语的机会，英语教学以语法为基础，
有大量的书面语输人。自然语境的一组是在爱丁堡从事服务行业（如服务员）的
意大利工人，年龄19至50岁，平均在英国生活的时间为6年（从3个月到25年
不等），几乎完全以非正式形式接触英语，即使有正式讲解，也很少。研究结果支
持本书其他地方讨论过的发现，即学习从无标形式（如主语关系从句）向有标记
形式（如比较宾语关系从句）发展，学习语境对习得顺序没有影响。但是，研究者

第十一章第二语言教学研究
34/

注意到两组学习者使用有标记关系从句种类的数量不同，正式组用的多。此外，
非正式组比正式组用了更多的名词拷贝（noun copy） （JVwm6er/it;e	6o;y
xo/io i/ie dog b	f/ie 6〇y‘第五号是狗在咬男孩的那个男孩”），而正式组用
了更多的代词拷贝（pronoun copy） （Nwwi6er /Vtie t/ie 6ojy wAo J/ie （iog
ftia'ng /u'm“第五号是狗在咬他的那个男孩”）。因此，课堂语境好像比非正式环
境能够提供更丰富的内容。但是在理解这些结果时有一点一定要注意，这两组
学习者至少在两个方面不同：（a）年龄差别可能使正式组能够使用更复杂的英
语;5 （b）仅从发现这些结果的学习语境来看，这两组学习者的社会经济水平差别
很大。
　　　第二个有关教学独特性的例子来自Lightbown（1983）。她注意到说法语的
人学习英语时，会有很多因过量使用而出现的偏误。在第八章我们讨论了 U-形
学习这个概念。在那个例子中，接触了（进行体）后把这个形式与法语的现
在时练习起来，因而不适当地扩大这一形式的使用范围。即使在输入中很少接
触这种形式时，过量使用的情况也持续发生。
　　　Kasper^* Rose（2002）认为就语用而言，如果没有教学指导，语言知识就很
难学会。他们特别指出二语语用可以教会，而且事实上教学干预比没有教学效
果好。就显性化而言，他们认为清晰讲解加上有练习机会，最有可能成功。他们
研究了国外语境中的语用学习，发现得体的语用行为，仅仅通过生活在海外并不
总能够习得，他们由此提出，教学加上海外生活经历是语用学习的最好条件。
　　　Laufer（2005）就词汇学习提出了同样的观点，认为单纯输人对词汇学习来
说是不够的。她进一步指出形式在教学中至关重要，而且不需要在有交际任务
的语境中进行。
　　　由此看，教学条件下的语言学习只是因为输人常常量少且有选择地强调某
些形式，可能使学习者就其效果得出不恰当的结论。
11.7教字效能
　　　对教学效能，人们常常提起，虽然并不总是接受。比如，在认为学习所需是
大量（可理解性）输人的那些提法中，课堂效能是有限的。同样，在主张自然过程
具有自然且不可更改的顺序的那些观点中，课堂效能同样是有限的，Felix
（1981，第109页）对此做了简要说明：
课堂条件下的外语学习好像部分遵循与其他形式的语言习得相同的一
　　　套自然过程……好像有一套普遍共用的原则，这些原则很灵活，能够适用更
　　　多语言学习得以发生的条件，这些观点进一步表明，在课堂中操纵和控制教


　　　师的言语行为的可能性事实上非常有限。
　　　要理解教学效能首先要分析教学类型，比如，是显性的还是隐性的？聚焦意
义吗？聚焦某一个形式还是多个形式？ Norris ）rtega（2000）在对教学条件
下的二语习得进行回顾时，发现显性焦点比隐性焦点更有效，聚焦一个形式比聚
焦多个形式更有效。但是正如作者本人所指出的那样，一定要注意，这些累积发
现应予以谨慎对待，原因在于：（1）他们所包括的那些研究在学习结果的测量上
往往更有利于显性处理的学习者；（2）隐性处理需要更长的时间才可能使学习发
生，因此试验后也比显性处理需要更长的观察时间；（3）每一种教学方法的实施
常常不一致。最后还有一点，大多数研究中聚焦的语言形式（相对）简单容易，可
能更有利于显性处理。不过，Truscott（2004）在对Norris & Ortega（2000）进行
分析后，就教学效能得出了不同结论。
　　　与二语习得研究的许多领域一样，有关教学效能的研究结果也不是黑白分
明的。DeKeyser（1995）发现规则说明有正面作用，与de Graaf（1997）的结论相
同。Graaf发现，在与其他两个因素相伴出现时，显性的规则说明才有效果，这
两个因素是输人和练习。但是，Rosa O’Neill （ 1999）和VanPatten
Oikken〇n（1996）等人的研究没有发现规则说明有正面作用。在前一项研究中，
任务要求的问题发挥了作用。不同的任务可能诱发不同类型的输出和不同类型
的反馈。比如，在Gass, Mackey Ross Feldman（2005）比较课堂和实验室条
件下互动类型的一项研究中，研究者使用了三种任务：一致任务、发现差异的任
务和单程地图任务，发现不同的任务类型效果不同，但不同场景之间未发现不同
效果。
　　　不能抽象地看待显性化，规则复杂度、语言领域（如形态句法、句法、词汇）和
语言水平等变量同样重要（见deGraaf，1997; Robinson, 2002）。例如，Gass，
Svetics &? Lemelin（2003）发现集中式注意对句法学习比对形态句法或词汇学习
更有用，可能因为句法更复杂以及学习者能够自我聚焦词汇。此外，集中式注意
在较早阶段习得中发挥的作用更大，很可能是因为较高水平的学习者掌握了更
复杂的语言，他们的语言知识足以使其无需外部聚焦手段而能自我聚焦复杂的
语言部分。除此之外，反馈问题——什么时候发生以及是否发生，如果发生的
话，显性化程度有多高——与理解输人显性化发挥的作用有关。同样，在这个问
题上也没有一致观点。Carroll & Swain（1993）在一项有关反馈的著名试验中，
发现对与格转换处理后的反馈比其他形式的反馈（陈述正确/非正确形式、重述）
能使学习者产生更好的语言行为。但是Sanz and Morgan-Short（2004）在研究
西班牙语中位于动词前的直接宾语代词的一项试验中，发现不带解释的显性反
馈、带有解释的反馈与没有反馈三者之间没有差别。这项研究可能表明反馈发

第十一章第二语言教学研究
生时间不同。
　　　在理解教学效能时，除了以形式为重点或输人显性化以外，还有其他变量需
要考虑，包括诸如学习者的学能以及学习风格与教学方法是否一致等方面的个
体差异，但不局限于这些变量。对这些变量的作用没有简单的答案。很清楚的
一点是教学确实有效果，但是它如何发挥作用以及对学习效能发挥什么样的作
用，仍是需要解决的问题。教学效能不是一个“是”或“否”的问题，而是要对作用
面、作用方式和作用时间（就学习者的发展准备状态而论）有更清晰的理解。这
些方面都必须通过实证予以考察。
11.8结语
　　　在本章中，我们考察了教学条件下的第二语言学习问题，重点理解课堂之内
的学习与课堂之外的学习是否有什么不同。在最后这一小节，我们简单看一看
理解第二语言习得对课堂教学有什么启示。虽然就这个问题已出版了大量的论
文（见Gass，1997），但我们从Lightbown（1985）提出的略有不同的角度来看这
个问题。在一篇题为“远大前程”的论文中，Lightbown提出了一个很重要的观
点，即第二语言研究对成功的课堂教学有所贡献的方式之一，是通过教师对教学
能取得哪些结果以及不能取得哪些结果所持的期望值。比如，我们讨论了互动
是学习的启动装置（第十章），即使是显性教学也只是引人某一形式的信息，它并
不是学习发生的时刻。简言之，即使教学明显有助于（或者在某些情况下妨碍）
学习，如果要理解某一特殊语境下的语言习得，理解一般意义上的语言习得也很
重要。在下面的章节，我们看影响第二语言学习的一些因素，这些因素不依赖于
语言，但影响第二语言语法的构成、重构与石化。
补充阅读建议
Focus on Form in Classroom Second Language Acquisition. Catherine Doughty and Jessica
Williams. Cambridge University Press （1998）.
Instructed Second Language Acquisition. Rod Ellis. Basil Blackweil （1990）.
Second Language Acquisition and Language Pedagogy. Rod Ellis. Multilingual Matters
　　　（1992）.
Task-based Language Learning and Teaching. Rod Ellis. Oxford Applied Linguistics
　　　（2003）.
Learning Languages, Learning Lifeskills ： Autobiographical Reflexive Approach to
Teaching and Learning a Foreign Language. Riita Jaatinen. Springer Verlag （2007）.
Researching Second Language Classrooms. Sandra Lee McKay. Lawrence Erlbaum

350

_
Associates （2006）.
Input for Instructed L2 Learners： The Relevance of Relevance. Anna Nizegorodcew.
Multilingual Matters （2007）.
Cognition in Second Language Instruction. Peter Robinson （Ed. ）. Cambridge University
Press （2001）.
Individual Di f ferences and Instructed Language Learning. Peter Robinson （ Ed. ） , John
Benjamins （2002）.
Second Language Classroom Research ： Issues and Opportunities. Jacquelyn Schachter and
Susan Gass （Eds. ）. Lawrence Erlbaum Associate's （1996）.
From Input to Output ： A Teacherf s Guide to Second Language Acquisition. Bill VanPatten.
McGraw Hill （2003）.
Processing Instruction ： Theory，Research, and Commentary. Bill VanPatten （Ed.）.
Lawrence Erlbaum Associates （2004）.
Input Enhancement From Theory and Research to the Classroom. Wynne Wong. McGraw-
Hill （2005）.
讨论点
1.怎么看第二语言习得与第二语言教学两者之间的关系？有什么不同？两者如何相互
影响？研究其一对另一方的研究与实践会有怎样的影响？把你对这些问题的回答与
具体学习环境联系起来。在思考两者关系时，想一想是否二语习得的所有方面都与
课堂教学有关。
2.人们对二语习得领域感兴趣的原因之一是他们当前或将来对语言教学感兴趣。在第
六章我们讨论了子集原则（第6. 3.3小节）。这一原则对语言教学有什么启示？分小
组完成下面两个句子。
如果你是语言教师，你最好知道子集原则，因为	。
如果你是语言教师，那么知道不知道子集原则对你来说没有什么不同，因
为	。
回答这些问题时，你可以考虑给现象起一个名字与理解子集原则作用之间的区别。
3.在第八章，我们介绍了 Krashen在监控功能以及因其关注形式而“挡路”的观点，这是
否意味着在语言课堂上永远不应该关注形式，因而语言教师只需提供组织完好的输
人？什么时候语法教学（即关注形式的讲解）是适当的或是必要的？
4.是否所有结构都同样适用于形式教学的处理方法？为什么？能否从你自己的教学或
学习经历中举例说明你不能“推测出”正确概括的时候？
5.考虑负面证据这个概念。你认为负面证据什么时候对学习有必要？（你可以将此问
题与你对第四题的回答联系起来。）
6.让英语教师沮丧的是，即使学生的语言水平到了较高阶段，他们还经常省略第三人称
单数-s。鉴于你已经知道了二语习得的自然顺序，你如何解释这一现象？

第十二章语言之外
_
12.1弓丨芎
　　第二语言学习被广为接受的一个事实是，一些个体比另一些个体在学习第
二语言上更成功。在本章中，我们将探讨造成这些差异的一些因素，特别关注非
语言因素，如年龄、学能、动机、态度以及社会一心理影响等。除了一些个体比另
一些个体成功这一现象外，还有石化这一众所周知的现象，从二十世纪中叶起石
化就成为二语习得研究的一个组成部分，甚至可以说这一领域就是由石化现象
驱动而形成的。石化的意思是说，不管学习者做什么，都无法达到学习一语的儿
童达到的水平。被“黏”在二语中的现象好像大多数（如果不是全部的话）学习者
都有过，甚至在最高阶段也存在（见Han,2004） /有很多原因造成了明显不成功
的二语学习现象，其中许多（但不是全部）不是与语言或心理语言学因素相关，而
是与学习者自身有关。这些因素是本章要讨论的问题。
　　首先谈一谈本章的标题“语言之外”。在许多二语习得文献中，本章讨论的
内容被描述为个体差异（见DSrnyei，2005）。我们认为后者的提法在某种程度
上使人产生误解。虽说影响第二语言学习的所有因素都只能在个体身上观察
到，但是这里要讨论的因素不一定就是个体特性。事实上，我们将看到社会因素
和社会背景可能最为关键。即使看似最个性化的学能水平也常常与社会差别相
关，来良优越背景的个体在学能测试中总体上得分较高。由于篇幅和字数限制，
本章没有包括我们在个体差异中所列的所有方面，还有一些话题（比如工作记
忆）已经在其他章节讨论过，因为这些话题放在那些章节中更合适，尽管可以把
它们作为个体差异的组成部分来考察。
12.2二通刃價的冊笄传统
　　非语言因素在第二语言学习中的作用问题，没有基于语言学、心理学和心理

352


语言学的那些研究对二语习得的影响大。要理解考察学能、态度和动机这些领
域的研究传统与整个二语习得领域的关系，有必要首先考虑一下主导二语习得
的这些领域的总体目标是什么。
12.2.1 语言学
　　语言学研究传统不重视学习第二语言的学能差异，这并不是说理论语言学
有清晰论述，说第二语言学习中没有学能差异，它的影响比这更微妙。
　　语言能力作为现代语言学的一个主要关注点，强调说话人知道什么，而不是
在某个具体场合实际做了什么（语言行为）。首先要看到的一点是，强调语言能
力的重要性使人们对本族语中具有不同能力的那些报告极度忽视，但不清楚的
是，语言学家试图发现的语言能力是否所有本族语者都具有。Chomsky在各种
讨论中（如1995）提出了 一个普遍的、最简意义的语言能力，即所有本族语者共
同拥有的同样的语言能力。另一方面，语言学方法论基于一个理想的说话人一
听话人（同时称作说话人一听说者）的假设，一个理想个人的语言能力可能与大
多数说话人不同。语言能力问题被广泛忽视了，Chomsky早年的对手指出，许
多普通说话人对语法性判断与语言学文献中所报告的不同（见Hill, 1961）。
（第三章中讲过，对句子语法性的判断是有关语言知识/能力数据的主要来源。）
但是，对这些问题，当时的语言学家们并没有认真对待。他们没有说这些个体的
语言能力欠缺，而是说他们在语法判断方面的能力欠缺。这样，Hill和其他人的
发现被视为与语法理论无关，因为这些研究结果关系到的是语言行为，而不是个
体在自己的语言上知道什么。
　　一些个体在某些语言技能上优于其他个体，认识到这一点对本章中的讨论
很重要。比如，一些人在叙事方面胜过其他人。主流语言学的假设是，这些技能
只代表人们能用语言做什么，不代表他们知道什么。因为人们相信没有认知缺
陷的儿童以大体同样方式并且在相同时间跨度内学会语言，还因为语言具有等
势性（即作为第一语言，学会汉语与学会豪萨语一样容易），对学能的讨论不是主
流语言学的一部分。
　　语言学家对个体本族语能力差异紧随而来的负面反应，对经受过语言学训
练的第二语言习得学者有影响。一方面，他们坚持正统的语言学观点，认为语言
能力差异在本族语中不重要，因此不会在第二语言学习中去寻找这样的差异。
另一方面，他们也面临这样一个问题：如果学习第二语言的能力有差异，那么这
些差异由何而来？如果这些差异源于个体内在的语言能力，那么它们为什么没
有影响到本族语学习？

第t__二章语言之外
35：

12.2. 2 心理学
　　在第八章我们讨论了心理学对二语习得的主要影响，很显然学能/动机等问
题没有像早期那样归人心理学范畴。正如Sorrentino	Higgins（1986,第4页）
所说，“在北美心理学早期历史中，动机与认知被认为是两个重要因素，也许可以
追溯到行为主义在北美的兴起。在此之前，许多与动机和/或认知有关的观点盛
极一■时”。
　　行为主义摒弃了认知和动机。虽然认知心理学最终在心理学领域占据了重
要的一席之地，但是，它对情感和动机没有任何作用，至少开始的时候如此。结
果是接受过认知心理学传统训练的研究者不会在二语习得领域去考察动机的重
要作用。
12.2. 3	心理语言学
　　植根于心理学和语言学的心理语言学特别关系到第二语言习得研究。
Sorrentino &- Higgins在由他们主编的论述动机重要性的论文集的绪言中承
认，“动机以前[在心理语言学中]没有什么位置"（Sorrentino	HigginS，l986,
第5页），并且强烈暗示，心理语言学仍如此。
　　我们在此做个小结。语言学传统不重视学能在解释语言行为方面的作用，
认知心理学传统不考虑态度和动机。因此，大多数在这两个研究传统中接受过
训练的第二语言习得研究者会用认知因素而不是学能和动机来解释第二语言学
习结果上存在的差异，对此我们并不感到意外。大多数个体差异研究都采用了
结果指向的研究方法，至少在态度和动机方面，这些研究由于缺少全面整合而出
现了相互矛盾的现象。D6rnyei（2005）把许多二语习得研究中的过程指向的研
究方法和大多数个体差异研究中的彼此矛盾的结果指向研究方法都归人主流二
语习得研究。
12.3謂翹
　　“情感"（affect）在词典中的一个定义是“有别于认知、思想或行动的感觉和
感情”（《美国传统词典》），换言之，它是指个体对某事的感觉或感情。在语言学
习中，它可以指个体对语言、对说这种语言的人或对这种语言所代表的文化的感
觉或感情反应。在下面的小节中，我们讨论语言休克和文化休克。语言休克
（language shock）指的是，个体意识到作为学习者，自己在说目的语的人看来肯
定很可笑，而文化休克（culture shock）指的是与接触新文化后茫然迷惑相关的

554


焦虑。
12.3.1 语言休克和文化休克
　　　日记研究表明，语言休克和文化休克对第二语言学习者都很重要，但是否真
正影响习得却是另一回事。J〇nes（1977）在自己的日记中，详细记载了在印度尼
西亚学习印尼语的情况，其中讨论了语言休克、文化休克和通常的心理紧张。
语言休克
6月19日
　　　星期五晚上在学校礼堂有一场为我们举办的欢迎晚餐会。我们吃完饭后，
几个教授站起来讲一些关于他们在美国经历的“好笑”故事。之后，他们让我们
都站起来，讲我们在印度尼西亚的经历。我有礼貌地拒绝了，但是Walt和
Glenn站了起来。客人们不仅因为他们的故事大笑，而且也因为他们使用的蹩
脚的不流畅的印尼语而大笑。我感到极度尴尬。印尼人这样做，因为他们真的
认为好笑，而且认为我们也应该笑。他们说英语的时候我不笑，我也不认为我出
错的时候就那么好笑。这一次，我觉得自己无法站起来出洋相让别人笑，因为我
不觉得好笑。我发现，这样的环境和尴尬感受使我不能说话。
7月15日
　　　好像与我同龄的年轻人都在笑我的印尼语发音不准、词汇匮乏，我不喜欢被
别人嘲笑，而且我也不认为这好笑！！发生这样的事情后，哪怕是简单句子我都
不能回答。
文化休克与排斥
7月15日
　　　一对年轻夫妇坐在那里无所事事，只是抱怨生活是多么艰难，他们是多么困
倦。结了婚的年轻人好像不与任何人严肃交谈，他们只是花很多时间喋喋不休
地空谈。
7月18日
　　　我觉得我在日惹期间语言退化了，是因为一些家庭成员对待我的方式。我
感觉自己是个外人，因此排斥他们，我厌烦一些家庭成员对我的态度，在我努力
学习他们语言的时候，他们笑我或对我没有耐心。

第十二章语言之外
压力
6月14日
　　一位教授正安排人表演一出剧，我在其中被分配一个角色。我竭力要从中
抽身，但是Pak Soesanto（那位教授）似乎不理解为什么我没有时间。他建议我
只是别参加第一次彩排，所以我就没参加。第二天，所有与此剧相关的印尼人都
问我。我尽量跟他们解释，说我已经跟Pak Soesanto谈过，而且我没有充足的
时间，但我觉得他们不理解我。我只是没有词汇来充分地表达我的想法，我为自
己不能真正把自己的意思完全表达清楚而感到气馁和尴尬。
6月19日
　　我一个人去城里。最大的问题是，我不知道怎么说要买航空信用的“薄”纸，
我没法说清楚，最后完全放弃这件事，没买到纸就回家了。这真让我恼怒，因为
我想写几封信，而且终于有闲暇写信。
　　焦虑和紧张在课堂教学中与在个体学习语境中同样常见，就像上面的例子
中所说的那样。Bailey（1983）对记述自己在大学学习法语经历的日记进行了研
究，她经常写一些记录自己经历和感受的日志条目（有关日记研究的更多信息，
另见 Mackey & Gass，2005 和 Gass & Mackey, 2007）。
　　Bailey（1983）的日志条目描述了诸如自尊、竞争、焦虑等现象，如下面的引
文所示：
　　我对这个班感到焦虑不安。我知道自己是（或者说可以是）一名优秀的
语言学习者，但是我不喜欢落在全班后面。我感觉落在了别人后面，而且感
觉进步速度正在减慢……（第75 — 76页）
　　“今天我在口语练习中感到很恐慌，在练习中我们用过去限定式或未完
成体填空。现在我知道英语作为第二语言的学习者在现在完成时和简单过
去时上所经历的一切，当我甚至还不知道词和短语的意思时，去找状语线索
是多么令人沮丧。我意识到老师在教室里走动，按顺序一个一个地做这些
句子，我跳到她说的句子的前面一个句子，利用她给全班的反馈去验证或否
定自己的假设。今天我感觉有点儿害怕，我感到很生疏”（第74页）
　　总之，学习者在新的可能无法控制的环境中感受到的焦虑、竞争和休克会使
语言学习环境变得麻烦而令人紧张。
12. 3. 2 焦虑
　　焦虑（anxiety）似乎代表的是影响学习的众多因素中的一种，但不清楚它是
个性问题还是对环境的情感反应，抑或二者兼有。	.
　　焦虑并不总是学习中的消极因素。通常来讲，焦虑像许多其他因素一样（更

356

■
全面的讨论，见Mizruchi，1991），对行为具有曲线效应：低水平的时候有益，高
水平的时候有害，这是合乎逻辑的。如前面所讲的那样，如果一个人对一件事一
点也不在意，那他就没有什么理由一定去做好。另一方面法，对失败的过分担心
会妨碍成功。
　　　我们在前面提供了 Bailey（1983）的个人日记作为例证，她提出了很重要的
一点，即焦虑取决于学习者所处的环境。一些研究常草率断定，在语言学习上获
得成功与某一激励因素之间存在着某种一致的、全面的关系。
　　　虽然BaUey和其他人对焦虑在具体环境中的影响做了分类，但是在确定有
关焦虑研究的总体成果对语言学习是否具有显著影响方面，人们做得还很少。
请看来自Geen（l991）和Hoffman（l986）的例子。Geen注意到：
　　社会焦虑基本来说抑制人的行为，比如说它可以使人脱离接触——回
避社会环境、拒绝交流……或者避开目光交流……——或者以无关痛痒的
社交活动取代有意义的交际……Leary等人（1987）证明，社会焦虑与双人
互动中言语行为的被动与自我保护风格相联系。
（1991，第 392 页）
　　　这段话对第二语言学习似乎有明显的潜在意义，特别是对取决于成功互动
的习得模式或教学方法有启示。
　　　Hoffman（1986）注意到，焦虑会使注意力远离意义，而关注于纯粹的形式：
　　在（前面的）一篇评论中……发现强烈的焦虑使人注意词语的物理特征
（声学属性、出现顺序、语音相似性），同时相对忽略语义内容。这表明情感
决定语义和非语义的加工模式在多大程度上发挥作用。
（第261页）
　　　这一点对第二语言学习也有潜在意义。集中关注语言的意义使用对语言学
习很重要，就这一点来说，焦虑或许是一个直接负面因素。
D6rnyei（2005）指出，与理解焦虑本质有关的文献表现出两个维度：有益/有
助（beneficial/facilitating）与抑制/弱化（inhibitory/debilitating），特征（trait）与
状态（state）。第一对指的是焦虑在学习中是正面还是负面力量，第二对说的是，
焦虑是众多环境下个体性情的一部分还是个体对某一具体环境的反应（另见
Scovel，2001） D
　　　Horwitz（2001）在对有关文献进行回顾时，注意到二语学习中的焦虑有不同
于其他形式焦虑的特点（另见MacIntyre, 1999, 2002）。在一项特别有趣的试
验中，MacIntyre	Gardner（1994）通过在词汇测试中引人录像的手段以诱发法
语学习者的焦虑情绪，结果表明焦虑与语言行为有相关关系。

第十二章语言之外
357
■
12.3.3 情感过滤
　　情感现象及其与第二语言学习的关系是人所共知的，而且大多数语言学习
者都有相关经历。早期第二语言文献中的一个主要概念是所谓的情感过滤
（Affective Filter），人们用这个概念主要用来解释为什么有些人能够学会第二语
言而另一些人却不能。如第十章中提到的那样，在KraShen（1985）看来，对学习
者学不会的一种解释是说学习者没有接收到足够数量的可理解性输人，另一种
解释是说学习者的不当情感要为此负责。在Krashen看来，情感应该包括诸如
动机、态度、自信及焦虑等因素，于是提出了情感过滤这个概念。当过滤水平高
的时候，会阻住输人使其不能通过。如果输人不能通过，就不会有习得。另一方
面，如果过滤水平低或降下来，且输人也是可理解性的，那么输人就会到达习得
机制，习得就会发生。这个流程如图12.1所示。
过滤
输人	? 	H语言习得机制|	?习得的能力
出处：Krashen，S. （1982） Principles and Practice in Second Language Acquisition. Pergamon.经
作者许可后重印。
图12.1情感过滤的运作
　　根据Krashen的观点，情感过滤是造成二语习得个体差异的原因，也将儿童
语言习得和第二语言习得区分开来，因为儿童没有/不使用情感过滤。
　　　情感过滤假说提出习得者在情感过滤力度和水平上有差异，因此抓住
了情感变量与第二语言习得过程之间的关系。那些在第二语言习得中态度
不当的学习者不仅找到的输入少，而且情感过滤水平高、强度大——即使他
们理解信息，输入也不会到达大脑中负责语言习得的部分或语言习得机制。
那些持对第二语言习得有益的态度的学习者，不仅能够寻找并得到更多的
输入，而且过滤水平低、强度弱，他们对输入持更开放的态度，输入也会达到
“更深层”。
（Krashen，1982,第 31 页）
　　总之，根据Krashen的观点，习得有两个必要条件：可理解性输人（采用
Krashen的专业术语）和水平低或强度弱的情感过滤。
　　情感过滤将语言习得机制与习得所需的输人隔离开，造成个体之间在习得
上的差异。情感过滤旨在解释为什么有些学习者能学会而另一些学习者学不


会，也旨在解释儿童与成人之间的习得差异。儿童没有情感过滤（或者至少说不
起作用）而成人有，但是它如何发挥作用？关于这一点我们没有得到任何解释。
输入如何被一个动力不足的学习者过滤？ Dulay, Burt Krashen（1982）注意
到情感过滤的功能之一是决定语言的哪些部分会得到处理以及按什么顺序处
理,但是我们要问的问题是：就语言结构而言，情感如何具有选择性？
　　　Gregg（1984）举了一个学习者的例子，他的本族语是汉语但具有接近本族
语者的英语知识，不过有一些规则他还是没能习得，如第三人称单数-.V。在
Kmshen看来，这名学习者不完备的英语知识是由于存在情感过滤，但为什么过
滤让大部分输人都通过了却滤掉了第三人称单数，他对此无法解释。
　　　情感与二语习得有关，这一点毫无疑问，但是单靠情感本身无法解释习得如
何发生或如何不发生，实际情况要复杂得多。
12.4釭尝困篇
　　　与情感有关的一个概念是社会距离（social distance）。在许多情况下，第二
语言学习者感觉与目的语共同体没有亲近感。在这种情况下，学习者与第二语
言共同体的说话人之间就产生了心理距离和社会距离。一个立竿见影的后果
是，这会使输人量逐渐减少。认识到社会（群体）距离和心理（个体）距离的重要
性，构成了 Schumann（1978a，1978b）适应模型（acculturation model）的基础。
根据这个模型的主要意思，适应（由社会和情感变量构成）是二语习得的致使变
量（causal variable）。也就是说，如果学习者适应了，他们就能够学习。如果学
习者不适应，他们就不会学习。因此，适应引发连锁反应，包括中间的接触以及
作为结果的习得。
　　　这个模型中需要考虑的社会变量之一是一个群体对另一个群体的控制程
度。我们能够想到一些情况，其中二语群体占主导地位（如殖民）或者一语群体
占主导地位（如移民）。在前一种情况下，学习不太可能发生。2需要考虑的另一
个社会环境是一个群体的融合程度。在许多移民社区，至少在美国，他们几乎完
全同化了。在这样的环境中，学习发生的程度很高。另外一些移民社区强调保
留自己的生活方式和语言，结果是这些移民的孩子去用家庭语言教学的学校上
学。由于缺少接触，可以预测学习发生的程度很低。
　　　需要用什么样的证据来证明适应模型呢？ Schumann以一个33岁的名叫
Alberto的哥斯达黎加人的语言学习经历为基础，完成了有关语言发展（或欠发
展）的原创性研究（祥见Schumann，1978b）。Alberto毕业于哥斯达黎加的一所
中学，在那儿学了六年英语。33岁时来到位于马萨诸塞州的坎布里奇，与一对

第十二章语言之外
哥斯达黎加夫妇住在一起。在他工作的地方，他是所在部门唯一一个说西班牙
语的人（虽然同一地点也雇佣了其他本族语为非英语的人）。他主要与其他哥斯
达黎加人交往，这一点对他有很大影响。对Alberto语言发展持续跟踪了十个
月，十个月末的时候，他还没有展示多少英语知识，比如他仍把否定标志置于动
词前（没有主语），问句不用倒装语序，动词很少有屈折变化。在说英语的环境中
接触了十个月的英语之后，人们期待他在英语上会有很大发展，但是尽管
Alberto声称他确实想学英语，他的行动却表明他没有学习。他听西班牙音乐，
与说西班牙语的人交往并生活在一起，因此，他未能很好地适应目的语社区和说
目的语的人。根据适应假说，是Alberto适应不够才导致了他的语言发展不足。
　　　但是，另一名学习者的纵向发展表明，适应与语言发展的联系没有如此紧
密。Wes（来自Schmidt（1983）的研究）是一名33岁的移民夏威夷的日本艺术
家，他完全有理由要融人夏威夷社区。第一个也是最重要的原因是他要谋生，但
另一个重要方面是，他之所以移民夏威夷，是因为他“总体上被夏威夷人所吸
引”。他有一个美国室友，他所有意图和目的就是生活在说英语的世界里。虽然
如此，他的语法发展很有限，尽管没有Alberto那么差。下面是Wes说过的一段
话（Schmidt，1983,第 168 页）（/ =停顿）。
　　I know I'm speaking funny English/because Pm never learning/Pm
only just listen/ then talk/but people understand/well/some people
confuse/before OK/but now is little bit difficult/'because many people Pm
meeting only just one time/you know demonstrations everybody, s first
time/sometime so difficult/you know what I mean? /well/I really need
English more/I really want speakmore polite English/before I’m always I
hate school/ but I need studying/maybe school/I donJ t have time/but
maybe better/whaddya think? /I need it, right?
　　（我知道我说的英语很可笑/因为我从来没学习/我只是听/然后说/但
人们懂/很好/有一些人不明白/以前行/但现在有点难/因为我见的许多人
只有一次/你知道每个人展示一次/有时很难/你知道我的意思？ /好/我真
的更需要英语/我真的需要说更多的礼貌英语/以前我总是不喜欢学校/但
是我需要学习/也许学校/我没有时间/但可能好点/你觉得怎么样？ /我需
要，对吗？）
　　　鉴于Wes知道自己的英语“不对”，而且他也表现出他渴望适应，渴望说更
好的英语，因此这个例子很难证明适应是二语习得致使变量这一观点的正确性。
虽然可能有一些个性变量与适应变量交织在一起，但是Wes的例子表明，我们
无法证明社会和心理距离与语言学习之间有牢固的因果关系。距离和本章讨论

360

的其他变量提供了学习动力，或者可能只是为学习设置了平台，但不是致使学习
发生的因素，这样看更准确。
12.5圧篇因囊
　　人们通常认为，儿童比成人更善于学习语言，因为年龄小的儿童一般能掌握
第二语言，而成人不能。这一点从所谓的关键期假说（Critical Period
Hypothesis）中可以反映出来。BirdS〇ng（ 1999）这样定义关键期假说：“关键期
假说认为语言学习有一个有限发展期，在发展期内，对一门语言的习得，无论是
一语还是二语，可能达到正常的、本族语水平。一旦错过这个机会之窗，学习语
言的能力就会退化”（第1页）。虽然许多研究者都使用关键期假说这个术语，但
要注意这个术语实际上有点用词不当。人们使用的另一个术语是敏感期
（sensitive period），这个术语在终点上更具渐进性，允许在习得结果上有更大程
度的差别（Long, 1990）。
　　关键期假说的最初构想来自Lennenberg（1967），他注意到“仅仅通过接触
而习得某种语言的能力好像[在青春期后]消失了，外语必须通过教学以及有意
识的艰苦努力才能学会，青春期过后，外国口音很难轻松地克服掉”（第176页）。
Penfield	R〇bertS（1959）较早观察到了这种现象，他们注意到，人类在学习语
言上的生物和神经优势，儿童有而成人没有。根据这一假说，有一个与年龄相关
的点（通常是青春期），超过这个时间点，一个人就很难甚至不可能把第二语言学
到与说这种语言的本族语者相同的水平。但是，并不是所有研究者都同意这一
观点。关键期假说预测语言学习有一定量的间断期，也就是说，在某一时间点上
应该有剧烈的衰减。敏感期假说预测敏感性，但不是绝对衰减，因此学习上的衰
减可能是渐进式的。为什么成人第二语言习得常常很难而且不彻底？这个问题
引起了研究者和外行人的兴趣，因为在大多数认知活动中成人具有优势。
　　这场争论的其中一个方面是，更成功的学习者是什么意思？最初吸引人的
测量方法是学习速度。在对不同年龄学习者学习第二语言某些方面的速度测量
中，发现儿童没有优势，这个发现很重要。事实上，优势朝着另一个方向延伸，大
学年龄段的较年轻的成人在测量学习速度的大多数测试中表现很好。但是，正
如Larsen-Freeman	Long（1991，第155页脚注）指出的那样，这些研究一般包
括展示对形态和/或句法规则的掌握情况，反映学习速度，但不是最终达到的水
平。甚至成人在这些任务上表现出来的优势也是短暂的，Snow	Hoefnagle-
H〇hle（1978）在对三组说英语的学习者（儿童、青少年和成人）自然习得荷兰语
的一项研究中，发现在荷兰居住三个月后的测试中，成人组和青少年组优于儿童

第十二章语言之外
361
■
组，但是居住10个月之后，儿童组在大多数测量项目上都赶了上来。这一发现
有很多问题有待解答。这会不会是另一个龟兔赛跑的故事，最后的结果是因为
儿童能坚持，虽然他们与成人在速度上从来也没有过绝对的差别？儿童或年长
的两个组是不是在某种程度上改变了学习荷兰语的方法？
　　另外一组相关变量涉及语言学习任务的类型。在一些语言学习任务中，儿童
表现出优势，甚至在速度上也是如此。例如，Tahta，Wood L〇eWenthal（1981）发
现，美国儿童重复语调模式的能力在八岁之后就衰减了。
　　研究结果通常显示成人在第二语言学习大多数测试中，都能比儿童更快地达
到标准分数，至少在习得的早期阶段如此。涉及的语言技能也不同，年长学习者学
习语音特别是超音段语音的能力好像减慢了而不是更快。这一发现已经被一些研
究证实。M〇yer（1999）考察了语言水平很高的德语学习者（本族语是英语）的情况，
这些学习者既有在德国国内的经历，也有以德语进行课堂教学的经历，他们是美国
大学的研究生，具有很强的学习动机，在青春期以前几乎没接触过德语。实验结果
显示，虽然他们具备了这么多有利条件，说话还是非本族语者的口音。Moyer
（1999）将其归因于运动技能（motor skills）。她认为“稍晚的学习者可能面临神经
或运动技能的制约，比如已经建立起来的发音习惯或对语音范畴的有限的感知目
标，这些因素使得学习者不太可能或者不可能达到本族语者的水平”（第82页）。
　　有大量证据证明，个体第二语言语音通常达不到本族语者的水平，除非他们
在很小的时候就接触这种语言。有一些研究者认为，尽管这一点确实如此，但是
说成年学习者在语音上不能达到本族语者的水平却不一定。比如，Neufeld
（1979）认为，经过专门训练后，他能够让第二语言学习者在某些任务上的表现同
本族语者一样。改进教学技能很可能大幅度提高学习者的语言水平，但是在有
限任务上的语言行为不等于在自然环境中有一贯的表现，毕竟在简短的电话会
话中惟妙惟肖模仿他人语音以至于以假乱真，比在长段会话中要容易得多。任
务越短，要求越低，装起来就越容易。无论Neufeld还是我们知道的其他人，都
没有展示有这样成功的教学技巧，能够保证学习者在日常交往中被“当成”本族
语者。但是，关于关键期假说的问题是，语言能力是如Flege（1999）所指出的那
样逐渐衰减，还是如关键期假说（假定它发挥作用）所预测的那样突然减弱。
Flege 及其他研究者（Flege，Munro	Mackay，1"5; Flege, Yeni-Komshian
&- Liu, 1999; Patkowski, 1980; Yeni-Komshian, Flee &- Liu, 2000； Yeni-
Komshian，Robbms & Flege, 2001）发现，接触第二语言的时间越晚，外国口音
越重，即使在六岁或更早时候接触第二语言，也可能有外国口音。
　　大多数年龄大的个体不要指望在第二语言上会有本族语者的口音，人们在这
一点上有广泛共识，在其他语言领域没有这样的共识。一些研究显示，第二语言学

362


2	4	6	8	10	12	14	16
到达时的年龄
出处：Johnson，J. Newport, E. （1989）. Critical period effects in second language learning: the
influence of maturational state on the acquisition of English as a second language. Cognitive
Psjyc/joZ叹:y，21，60-99。经许可后使用。
图12.2 3 — 15岁期间到达的学习者
习者不能完全掌握句法。Patkowski（1980）请有经验的裁判对英语本族语者和非
本族语者的一段话的笔录做出评判，以句法水平为基础给这些口语段落的笔录打
分,结果发现青春期以后学习英语的学习者的语言水平分数低于本族语者和青春
期以前开始学英语的非本族语者。这一方法的问题在于，它没有说不能掌握二语，
只是说这一组学习者不能掌握二语。另一个问题是，这种方法没有直接测量学习
者的英语能力。也许较晚学习英语的那些学习者出错较多（即使他们自己认为正
确），如果给他们时间编辑这些笔录的话，他们也许能挑出这些偏误。因为这项研
究没有把这些笔录提供给读者，我们不能确切地说，差别到底在哪儿。
　　在一项经过精心设计的评判学习者句法习得差别的试验中，Johnson
NeWport（1989）以学习者到达第二语言国家时的年龄为基础来考察其语言水
平，被试到达时的年龄从3岁到39岁不等，他们发现学习者在一项旨在测量第
二语言句法知识的测试中的表现与到达时的年龄呈线性关系，但这只是在青春
期以前。青春期以后的学习者总体上表现很差，但是与到达时的年龄没有相关
关系。这些结果如图12.2和12. 3所示。在图12.2中可以看到，测试分数与到
达时的年龄呈线性关系（在3岁和15岁之间）。但另一方面，16岁以后到达的
学习者中不存在这种线性关系（图12. 3）。3
S00

第十二章语言之外

16	18	20	22	24	26	28	30	32	34	36	38	40
到达时的^龄
出处：Johnson，J.	Newport, E. （1989）. Critical period effects in second language learning： the
influence of maturational state on the acquisition of English as a second language. Cognitive
21，60 — 99。经许可后使用。
图12.3	7—39岁期间到达的学习者
　　进一步的研究（Slavoff and Johnson，1995）是考察学英语的儿童（本族语是
汉语、日语、韩语和越南语）。这些儿童来到美国时的年龄是3到12岁，在居住
长度不等的一段时间（从六个月到三年）之后，就具体语法结构对他们进行测试。
居住时间而不是到达年龄是预测英语句法知识的重要变量（性别变量也是如
此——女性比男性表现好）。但是，所有这些儿童的年龄都在人们通常认为关键
期假设发挥作用的年龄（大致是青春期）以下，记住这一点很重要。
　　Johnson^* Newport（1991）考察了与普遍语法相联系的一个语言特征（由此
假设是内在特征），发现学习者的分数依到达时间而稳步下降，超越了青春期，14
至16岁下降幅度最大。这些研究以及其他研究都表明习得有关键期，而且学习
者习得第二语言句法的能力随年龄而衰减。
　　BialyStok（1997）对成熟因素决定第二语言学习是否成功这个观点进行了反
驳。她做了两项测试，一项是考察英语本族语者和德语本族语者习得法语语法
性标记（哪些名词是阴性的，哪些是阳性的）的情况，另一项是考察说汉语的人习
得英语句法的情况。研究发现学习者开始学习第二语言的年龄不具有显著影
响，但是从某种程度上证实了学习时间（或在目的语文化中的居住时间）很重要。
Bialystok认为造成成人与儿童不同的一个因素可能与这两个人群的加工差异


第二语S习得（第3版）
有关。此夕卜，在对Johnson & Newport （1989）中的数据重新分析后，Bialystok
Hakuta（1994）发现在一些结构上有年龄效应，但在另一些结构上没有。他们
重新计算后的数据也显示，学习者能力在二十岁以后开始出现退化——大大晚
于关键期假说提出的生物变化时间。
　　　Coppieters（1987,第544页）尝试以更直接的方式考察语言能力问题。1他发
现本族语者和非本族语者对句子可能具有明显不同的语感，尽管在实际使用中
他们能够产出大致相同的结构。
　　本族语者与像本族语者一样（即接近本族语者）的非本族语者就同一种
语言能够形成大致相同的内在语法吗？大量的访谈结果显示法语本族语者
和非本族语者在法语句子上的语感显著不同，特别是这两个群体对包含基
本语法对比（如两种过去式（未完成过去时和复合过去时）、第三人称代词以
和《、形容词在名词前和名词后的位置）句子的解释明显不同，尽管他们在
语言使用和语言水平这些层面貌似相同。这些结果清楚地说明了两个语言
层面的相对独立性：一个层面是语言使用，另一个层面是反映在说话人语感
中的内在语法。这暗示着本族语者和接近本族语者深层语法的差异特点也
提供了认识语言内部组织的线索：尤其是，这些数据表明接近本族语者的说
话人与本族语说话人在诸如普遍语法研究当前所涵盖的那些形式特征上的
差异，小于在语法“功能”或“认知”等方面的差异。
　　　Birdsong（1992）也发现，本族语说话人与非常流利的非本族语说话人在对
许多语法结构的判断上有差异，但是，普遍语法没有提供任何根据，来预测非本
族语说话人在哪些结构上与本族语说话人相像，在哪些结构上不同。更重要的
是，与前人研究不同，学习者个体结果显示，有些非本族语说话人的表现是在本
族语说话人的范围之内。
　　　本族语说话人的句法与非本族语说话人的句法看似有多方面的不同，但是
这些差异常常很细微且难以发现。这一点提出了一个相关问题：差异是否意味
着掌握不够？想一想基于拉丁语的规则对英语语法专家的观点产生的影响（比
如，不定式不分开，这是拉丁语中一条无关紧要的原则，因为拉丁语不定式是一
个词，而不像英语中的那样是两个词）。在这种情况下，二语知识对一语直觉有
影响。人们不会说，这些语法专家因为容易受到外语影响而没有掌握英语。
　　　Patkowski（1980,第462页脚注）讨论了以约瑟夫?康拉德而命名的“康拉
德现象”（Conrad phenomenon），约瑟夫?康拉德是波兰人，18岁时开始学习英
语，后来成为最伟大的英语小说家之一。Patkowski（第463页）引述了 Kurt
Vonnegut所做的评论：

第卜二章语言之外
365

　　对你来说最自然的写作风格注定会在你儿时听到的话语中回响。英语
是小说家约瑟夫?康拉德的第三语言，他在英语使用中看似泼辣有趣的大
量语言毫无疑问都染上了他的第一语言波兰语的色彩。
　　　Patkowski认为，这段评语表明康拉德的语言不像本族语。他的语言当然
不像没接触过其他语言的本族语，但它一定与在许多非本族语说话人环境中（就
像纽约的很多地区那样）长大的某个人的写作风格有差别吗？纳博科夫
（Nabokov）的小说《阿达》中有基于法语、德语、俄语和英语的多语言双关语，他
的写作风格与预想中的典型英语说话人的风格不同，但仅这一点就说明他对英
语掌握得好或者不好吗？在描述句法习得方面我们要更加精确。
　　　形态句法也是一个争论焦点。DeKeyser（2000）在研究来自匈牙利的不同
年龄到达美国的英语学习者时，把他要考察的语言结构依据感知显著性按照难
易分类，他认为感知显著性使学习者能够觉察到需要学习的某一领域。考察的
简单结构如简单句中的语序和代词的性，较难的结构如冠词和次语类特征。简
单结构没有显现年龄效应，但较难的结构有年龄效应。他把这一点与显性学习
和隐性学习联系起来，认为年龄小的学习者，其隐性学习和显性学习能力均完好
无损，而成人已经失去了隐性学习能力（另见DeKeyser and Larson-Hall，
2005）。有一些研究表明学习者不以人们预想的方式解释形态句法领域的反馈，
而对其他领域（比如语音反馈）却能正确解释，这些研究我们在第十章中讨论过。
互动因接收到反馈而成为学习的重要组成部分，形态句法反馈没用，如果这两点
成立的话，那么很清楚它们对形态句法学习很不利。在解释成人和儿童在学习
速度和最终结果方面的差异时，DeKeyser	Larson-Hall（2005）引用了隐性学
习和显性学习区别这一说法。
　　儿童一定是通过隐性方式学习，成人很大程度上一定通过显性方式学
习。结果是，由于显性结构有捷径，成人最初表现出优势，但是在显性学习
无效的那些领域犹豫不前，这些领域中的规则在本质上太复杂或者具有或
然性，根据显性规则无法完全理解。另一方面，儿童不能利用捷径获得结构
表征，但通过长期的基于大量输入的隐性学习最终完全达到本族语者说话
人的语言能力。起始年龄的长期效应只要随便观察一下发音就能明显显现
出来，但如果仔细审视，这种效应似乎在语法领域一点也没有减弱。
（第103页）
　　　先对这些研究结果做一小结。研究证据表明年龄小的儿童比青少年或成人
更有可能在第二语言中达到如本族语一样的能力，但是成人在学习一种新语言的
某些部分时速度常常更快（如早期的形态和句法发展）。有更确凿的证据表明，儿


童在语音习得上有优势，尽管也有证据证明他们在其他语言领域也有优势。
　　　在对文献做了详尽回顾后，Long（1990,第251页）总结出以下几点：
　　　1.最初的习得速度和最终达到的水平部分取决于开始学习语言时的年龄。
2.敏感期管制着语言发展，一语或二语，在敏感期内能够成功习得不同的
语言能力，而在之后，语言能力习得不规则且不完全。
3.与年龄相关的能力丧失是渐进性的（不是突然性一下子发生的），首先影
响一个语言领域，然后是另一个领域，不只局限于语音领域。
4.对某些个体来说，能力衰减早在六岁时就开始了，而不是人们通常所说
的青春期。
　　　有关关键期研究的大部分证据来自于英语习得，之后是其他欧洲语言的习
得。随着第二语言习得领域的进一步发展，我们希望对其他语言做重点考察。
假设真有关键期或至少说是敏感期，接下来的问题便是：为什么会这样？人们对
此做出了多种解释，下面是其中的几种：
　　成人学语言没有儿童学语言容易，有社会心理方面的原因。这个假说
有多种说法，有些人认为成人不想放弃他们口音中所体现的身份感，还有一
些人认为成人不愿放弃自尊而去采用一种新语言，因为新语言代表一种新
的主观世界。
　　成人不能成功地学会语言，是因为一些认知因素。成人的认知能力比
儿童强，可具有讽刺意味的是，根据假说，在语言学习任务中运用这些认知
能力的成人在语言学习上反而不如儿童成功，因为同样根据这一假说，儿童
主要依靠特定的语言习得机制学习语言。
　　神经系统发生的变化使成人不能像儿童在语言学习任务中那样使用大
脑，这主要体现在大脑丧失了可塑性或灵活性。
　　儿童在语言学习中接触到的是高质量的输入。这个假设的意思是说，
成人对儿童语言所做的修改为儿童提供了更高质量的语料。
　　　上述假设没有一种是无懈可击的。实际上，Long（1990,第251页）认为“对
能力衰减从情感、输人和当前的认知角度做出的解释都是不充分的”。如果在某
些文化中成人的表现像儿童那么好，那么基于认知或神经因素做出的解释很显
然是错的。假定不同文化在这些方面存在差异是没有任何理由的。虽然儿童和
成人之间存在社会一心理差异，但是儿童也绝非不受任何社会一心理因素的影
响。输人差别好像不是主要因素，儿童和成人的最大不同在于对语音的掌握，但
这很难说是因为输人不同。此外，成人更擅长就输人协商，这一点暗示的应该是
他们有可能更充分地习得语言。最后，有现象表明在某些文化中，儿童接收的输
人与本族语说话人的话语无异（即像人们所知的西方文化里那样没有保姆话

第十二章语言之外
语）。5在这些文化中，与其他文化中的情形一样，语言学习看起来都在正常进行。
　　　如果神经或认知假说正确的话，我们会预测到儿童和成人的语言学习过程
不同，我们还会进一步预测到，在对成人学习者和儿童学习者进行比较时，会发
现他们的习得模式不同。Bley-Vroman，Felix Ioup（1988）对这一问题进行了
考察，在回顾以前的文献时，他们发现：
　　在许多关键领域，二语学习者的话语实际上确实表现出至少与第一语
言学习者言语相似的结构特征……此外，中介语结构类型和学习者掌握某
些目的语特征的顺序，在一语习得和二语习得中接近于一致。
（第1一2页）
　　　人们注意到一语和二语的主要差别是因为一语影响，这是一个与年龄或成
熟度（明显例外是年龄小的儿童还没有一门先前已经掌握的语言）毫无相干的因
素。这表明，这两个过程并不是迥然有异。此外，Bley-Vroman, Felix Ioup
发现了普遍语法影响二语学习的证据，虽然模式很复杂。这表明普遍语法可及
性并没有在某个成熟阶段丧失。
　　　White Genesee（1996）在就语言能力所做的一项研究中，测试了高水平学
习者（本族语是法语，英语水平被描述为“接近本族语”）习得某些英语结构的情
况，人们认为这些结构受关键期影响。他们发现高水平的二语说话人与英语本
族语说话人没有显著差别，由此断定本族语语言能力甚至青春期后的学习者也
是可以达到的。
　　　前面已经说过，就是否存在关键期甚至二语能否达到本族语语言能力的问
题，人们尚未取得一致意见。但总体上说，有证据证明存在与年龄相关的能力衰
减现象。对此人们做出了各种解释，如最早接触语言的年龄、居住时间以及加工
差别等。
　　　Hyltenstam & Abrahamsson（2003）认为只有儿童才能达到像本族语者那
样的语言能力。一些儿童确似达到了同本族语者一样的语言能力，他们就是在
青春期以前以及可能更小年龄（甚至六岁）到达第二语言环境中的那些人。正如
他们注意到的那样，这些个体“达到的语言水平，使人已经年毕兮f半旱f午枣
因此视之f本族语（第571页，着重号为原文所加）”。‘们-着写到：
　　然而，由于已出版的论文尚未介绍哪怕是一位在成人阶段开始学习二
语并且在二语水平上达到本族语水平的学习者，也由于在很早开始学习二
语的那些学习者那里会经常看到非本族语特征，我们认为任何学习者对二
语绝对本族语式的掌握事实上都是永远不可能的。根据这个观点，语言学
习机制是这样设计的，它必须立即由环境启动，以便正常发展和运转。也就

第二语g习得（第3版）
　　　是说，一个人学习机制如果不持续接受刺激的话，那么在出生的时候就必然
　　　且快速地退化。
（第575页）
　　　BirdS〇ng（1999）提出了好几种可能的解释，用以说明大多数成人第二语言
不流利（或不能达到流利程度）这一经过反复证明的事实，下面是其中几种解释：
语言学习机制丧失（不可及）。青春期以后语言学习不可能成功，因为普遍
语法丧失了，而且内在学习策略也可能丧失了。（见第六章）
　　　大脑的神经可塑性丧失。随着年龄增长，大脑功能持续边侧化，大脑边侧化
以及其他变化的后果是，语言学习所需的神经基础在以后的生活中不可用。
加工能力的不当适应。加工和记忆能力随着人的成熟而变化。
　　　“使用后丢弃”。这基本上是一个进化观点。人们一旦在出生时使用了任何
可用的集成线路，那么就不再需要它了，这条线路因此就被废弃了。Pinker
（1994,第294 — 295页）这样写道：
　　　语言习得线路一旦使用就不再需要了，如果保留它需要代价的话，它就
应该被丢弃，而且它可能确实需要代价。从新陈代谢的角度看，大脑就是一
个贪吃的人，消耗身体五分之一的氧和差不多比例的卡路里和磷脂。在有
用界限之外的贪婪的神经组织是进入垃圾桶物质的合适的候选对象。
　　　这个观点的其中一个版本是“使用后丢弃”的解释。如果一个人不使用内在
机制，它就会随着时间而萎缩。换言之，这是一个逐渐丧失而不是突然丢弃的
过程。
　　　学习抑制学习。在联结论学习模型中，语言学习包含积累和强化联系（见第
八章），因此，本族语（或其他已知语言）中的联系强度会干扰有可能建立的新联
系的形成及强化。
Long（2007）提出了一种神经生理学解释：在敏感期结束之前接触一种以上语
言，“……可能无需普通的认知关联，即可向开始早的二语习得者传送一种持久的
有利条件	种可以持续到成人期的有利条件”（第74页）。他进一步指出，“在
作为髓鞘过程的突触鞘变硬之前，较早的更丰富的语言接触产生更多也更复杂的
神经网络，使得开始晚的学习者很难为新语言建立新的神经网络”（第74页）。
　　　未来的研究要对这些不同解释予以区分并回答是否真的有关键期。或许没
有哪一种解释能单独说明与年龄相关的差异，就像对第二语言学习做出的许多
解释那样。最后，Marinova-Todd，Marshall Snow（2000）提醒研究者和外行
人不要对开始较早的学习贸然做出结论，他们认为年龄差别所反映的可能更多
的是学习环境问题，而不是学习能力问题。用他们的话说，“认为成人不能掌握

第十二章语言之外
369

外语，这是一种误解，但流传广泛”（第27页）。他们认为，存在关键期且对其解
释依赖的是与大脑联结，它建立在三个谬论基础上：
　　　1.错误解释
a.谬论：儿童学得快且效率高。
b.真相：儿童学得慢且费力。
　　　2.错误归因 ，
a.谬论：语言水平与大脑功能相连。
b.真相：事实也许如此，但是用来证明的数据不能对此进行确认。
　　　3.错误强调
a.谬论：成人在二语学习上屡屡失败并不意味着他们不可能成功。
b.真相：大多数成人最终确实未达到像本族语者那样的语言水平，但是
往往因为动机不足、时间和精力上投人不够以及缺少环境支持。
　　　Marinova-Todd, Marshall	Snow（2000）认为应该重点研究那些“真正让
人增长见识的案例：那些在二语习得上投人充足时间和注意力以及那些获益于
强烈动机和有利的、内容丰富的二语环境、在语言学习获得成功的成人”（第28
页），这将增进人们对关键期作用和二语习得最终结果的理解，从而推动这个学
科向前发展。
12.6穿篇
　　　如果只是因为对学能（aptitude）的看法对日常生活有重大影响，那么学能与
成功的第二语言学习之间就有着重要的关系。如果学能测量被用作设法阻止个
体学习外语且当测量不准确的时候，那么它就会不公正地阻止某些学生，使之无
法从学习其他语言中得到任何增值的好处。考虑到以往学校里学能测量的历
史，我们可以合乎情理地预测，处于弱势的儿童最有可能遭受痛苦。在英国发现
的有关语言学能与社会背景关系的一些研究结果对减轻这些恐惧没有任何帮
助。另一方面，如果（a）学能测量准确，（b）学生所拥有的语言学能在某种教学环
境下不起作用，（3）有可能使他们的学能增长或者把他们安置在他们具有更高学
能的教学项0中，在这二种情况下，不考虑学能会不公正地置学生于不利地位。
因此，学能会有实际后果。
　　　简单地说，学能指的是一个人学习新知识或新技能的潜力。说到语言学能，
它指的是一个人学习另一种语言的能力。学习本族语没有什么学能的问题，至
少对没有认知缺陷的儿童如此。当我们对语言学能这个大构念进行分解的时
候，我们会发现众多的组件，如言语学能（verbal aptitude）等。

370

■
　　　虽然学能至关重要，但它并没有一直成为研究重点，部分出于与前面讨论的
第二语言研究总体指向有关的同样原因，部分是因为这个构念有点难以捉摸，而
且很显然由多个成分构成，因此对其测量并不总是能够做到清晰明确。在包含
学能的一些研究中，学能被看做是重要的区分因素。事实上，Skehan（19S9,第
38页）曾说过“学能一直是语言学习成功的最好的预报器”。他反驳了一些弱化
学能角色的论点，强调学能的核心作用，如第八章中的讨论所言，学能最近被视
为工作记忆的一部分。
　　有人提出动机……或认知方式……或适应程度……或个性和态度比学
能更重要。这样的评论实际上是一个实证问题，需要的是证据。事实上，从
基于量化研究获得的这类证据总体上证实，学能与考察过的其他变量至少
同样重要，而且往往比后者更重要。研究报告多次显示学能测试总成绩与
标准（语言测验）分数的相关值高达0. 7,且相关系数达到0. 5是较为常见
的现象。只有动机指数接近这么高的数值，在个性及认知风格等特性测量
上，人们获得的值要低很多，很少超过0.3。
（第38页）
　　　J. B. Carroll这个名字主要与第二语言学习学能研究相联系，他是被
Skehan称为“语言学能标准‘四组件’”（1989,第26页）的创始人。
　　　音位编码能力（Phonemic coding ability）。这是分辨外语语音并对其编码
以便日后能够唤起的能力，它当然是成功的第二语言学习应该包含的技能。
　　　语法敏感性（Grammatical sensitivity）。这是识别词语在句中功能的能力。
它不是测量确定或描述功能的能力，而是分辨不同句子中的词语是否发挥同样
功能的能力。这样的技能有助于学习另一种语言，这样说是符合逻辑的。
　　　归纳式语言学习能力（Inductive language learning ability）。这是从语言样
本中推断、归纳、引出语言规则或一般法则的能力。在这方面能力强的学习者较
少依赖来自教师或学习材料的表述清晰的规则和法则。
　　　记忆与学习（Memory and learning）。这一能力最初从联系的角度来表述：
在本族语和第二语言词语和短语间建立联系并回忆起来的能力。我们不清楚这
类联系在语言学习中是否扮演重要角色，但是对语言材料的记忆显然是很重要
的。一些语言学家（如Becker, 1991）认为，第二语言学习更多的是完成对文本的
记忆，而不是对文本的分析。也就是，相对于把学习内容分解为不同部分以及形
成规则和/或概括，更多的内容是被记住的。
　　　Skehan（1989）质疑，把语法敏感性和归纳式语言学习能力分开是否合适，
他认为这两者可以合并为一种能力：语言分析能力（language analytic ability）。
这四种（或三种）能力好像能够合理预测第二语言学习能否成功，一个人在

第十二章语言之外
371
■
一种或多种能力上较强，在学习第二语言时可能具有优势。我们没有先验的理
由相信，学习者个体在所有这些能力上具有同等技能。实际上，Skehan（1989）
认为所有这些能力（在他的方案中是三种能力）都是独立的。如果这三种能力确
实是独立的，那么应该有八种类型（23）的学习者，因为一个人可以三种能力都强
或强于第一种而弱于后两种等多种情况。
　　　这些能力会对学习第二语言有用，同意这个观点是一回事，有测量这些能力
的办法是另一回事。人们做过多种尝试来测量这些能力，最有名的也许是
Carroll Sapon（1959）现代语言学能测试（Modern Language Aptitude Test,
简称MLAT）。这项测试由五个分项测试组成：
　　第一部分：数字学习（Number learning）:通过磁带教给学生库尔德语
从1到4数字系统，加上这些数字的“十”和“百”形式，然后通过让学生听这
些数字的组合如312、122、41等来测试学生。这项测试的目的是测量学生
的联想记忆。
　　第二部分：语音字母（Phonetic script）:这项测试测量学生的语音编码
能力。学生学习一些英语音位的语音标音系统，然后就此测试，例如“在你
听到的词语下面划线：Tik; Tiyk; Tis; Tiys。”
　　第三部分：拼写线索（Spelling clues）:这是一项快速测试，既测本族语
词汇，也测音位编码能力。提供给学生一个词语的发音线索（如给出
earnest的线索ernst），然后让学生在一个选项列表中选出同义词。
　　第四部分：句子中的词语（Words in sentences ）:本项测语法敏感性。
在一个典型测试项中，给出两个句子，第一句话中有一个词语有下划线，在
第二个句子中，有五个词语有下划线。要求学生决定第二句中哪一个划线
词语与第一句中的划线词语具有相同功能。
　　第五部分：配对联想（Paired associates）:学生学习书面形式的库尔德
语一英语词汇列表并练习刺激一反应配对词语，然后通过多项选择对学生
测试。这是一项联想记忆测试。
（Skehan（1989,第28页）对测试形式做的归纳）
　　　需要记住的一点是，虽然列出了这些技能本身，但是使用的唯一测量方法是
取自测试的那些方法，而且必须假定这些测试所测的就是想要测的那些东西。
“句子中的词语”分项测试好像与它要测量的能力的对应程度最高（Skehan，
1989），“配对联想”测试建立在通常已不被接受的记忆模型上，“拼写线索”测试
好像过度依赖社会和地域方言（因为对于同样的拼写，不同方言可能发音不同）。
换言之，对一种变体的说话人来说是很好的线索，对另一种变体的说话人而言可
能就是不好的线索。总的来说，这些能力本身乍看上去比用于测量这些能力的

372
第一.语言习得（第3版）
■
分项测试更令人信服。
　　　人们可能设想，语言学能不同仅仅是因为总体智力水平不同，实际情况好像
并非如此。首先必须说明，测量智力有多种方法（如Gardner, 1983; Sternberg,
2002），而且有关这个构念包含哪些成分以及这些成分之间的层级排列，人们也
没有一致意见。许多心理学家认为有多种智力，尽管我们必须看到另外还有许
多人认为，有证据表明有总体智力这个概念（Caroll, 1992）。其次，统计调查表
明，不能仅以测量智力最常用的方法即智商分数为基础对语言学能做出解释，很
显然两者有许多交叉的特点，但是普通智商测试与学能测试没有一一对应的
关系。
　　　Caroll设计的这些专项测试不是唯一测量语言学能的测试，人们为美军开
发出了其他测试而且在其他国家得到使用，特别是英国的研究（根据Skehan
（1989）的总结）已经开始探究语言学能的本源问题，有一项发现是人们在第一语
言句法习得速度上有显著差异，该速度（或许可视为第一语言学能的标志）与第
二语言学能有相关性。有趣的是，它与第二语言学能的相关性大于与学习成绩
的相关性，这证明了可对能力进行测量这一观点，尽管有很多因素可能使儿童的
表现在其能力以下。
　　　英国的研究发现第二语言学能与社会阶层和父母教育水平有更显著的相关
性。研究发现这两个要素在词汇发展方面交错出现在被称为“家庭背景”的因素
中，家庭背景不仅与第二语言学能相关，而且与外语学习成绩高度相关。
　　　这些关系应该让我们先停下来，因为至少在表面价值上，他们好像与导致
学习成绩的因素有关，而学习成绩确实不是建立在内在能力之上。如前面提
到的那样，来自优势阶层以及父母教育水平高的儿童更有可能在学校取得好
成绩，此外，与在北美一样，在英国具有这些背景的儿童更可能有能力在国外
使用外语。由此看，这些因素能够准确预测一个学生取得好成绩以及真正使
用外语的可能性，但我们很难看到它们如何能解释抽象的能力。
　　　较近的学能测量方法由Grigorenko，Sternberg Ehrman（2000）设计，他
们是从智力的角度对待学能测试，其基础是日常生活所需的智力，而不是成功的
学校学习所需的智力。这项测试被称为CANAL-FT（ Cognitive Ability for
Novelty in Acquisition of Language,“语言习得中新事物的认知能力”）。正如
这个名称所说，这项测试基于认知理论而建立，是动态的，而且是以模拟为基础
的。构成这项测试基础的一个主要思想是外语学习所需的核心能力是处理新事
物和歧义的能力（Ehrman, 1993，1994, 1996; Ehrman oxford, 1995），这种
能力是SternbergC 1985,1988,1"7）提出的人类智力理论的一部分。
　　　构成这项测试基础的是五个知识习得过程。

.选择性编码（Selective encoding）	根据关联性大小区分信息。
.随机性编码（Accidental encoding）	理解背景信息或次要信息。
?选择性比较（Selective comparison）	确定旧信息与当前任务的相
关性。
.选择性迁移（Selective transfer）	将解码或推断出来的规则用于新语
境和/或任务。
.选择性合并（Selective combination）	将通过选择性和随机性编码获
得的不同信息进行综合。
　　　该测试包括四个语言领域（词汇、词法、语义和句法）和输人和输出两个模式
（视觉的和口语的），建立在渐进式学习人工语言的基础上。下面是对各部分的
描述（选自 D6rnyei，2005,第 52 — 53 页），随后是选自 Grigorenko，Sternberg &
Ehrman（2000,第403—405页）的样本项目，既有即刻回忆测试，也有延时回忆
测试，此处均给出例子（回忆项目的全部例子见Grigorenko，Sternberg
Ehrman，2000,第 403 — 405 页）。
　　　CANAL-FT包括九个部分，其中五个部分包含即刻回忆，另外四部分与这
五个部分相同，只是在以后给出，涉及延时回忆（五个部分的最后一部分没有对
应的延时测试）。九个部分的共同要素是，它们以学习一种人工语言乌尔苏鲁语
（Ursulu）为重点。这种人工语言是渐进式给出的，开始的时候参与者没有任何
知识，但是到测试的最后，他们掌握了足够的用以处理一篇乌尔苏鲁语小故事的
词汇、词法、语义和句法知识。下面是这五个部分：
1.根据语境学习新词的意思：按照2 X 3元素设计（展示类型：口语或视觉
X生词密度：低级、中级或高级）向参与者展示24小段文字。通过多项
选择形式测试参与者的理解情况，要求学生判断，在五个选项中，哪一个
选项最有可能与插人课文的生词意思相对应。在学生收到每一段文字
后，立即给他们两个多项选择题目，在收到每一段文字至少30分钟后，
给他们一道与段落相关的题目，以检测长时记忆存储情况。
　　例（即刻回忆）（部分课文）：Rising tuition costs and increasingly large
loans aren^ the only financial issues facing mukulu nafe-de, the latest
threat to Yuve-Yuve ya-pama-de pocketbooks comes from mandatory
tiuohrde. One laka will require entering freshmen fru hujuk a mukulu-
specified laptop tvuok at a cost of $ 3,000.
　　Questions： Fru hujuk most likely means： （a） to arrange; （b） having;
（c） carrying; （d） to purchase; （e） to rent. Mukulu in line （3） most likely
means ： （a） schools； （b） student； （c） parent； （d） universities； （e）


　　　college.
　　　上涨的学费和不断扩大的贷款数额并不是wa/e-办面临的唯
一财务冋题，对;ya-钱包的最新威胁来自于强制性的
加〇々-心。一个Za々a要求入学的新生以3000美元的代价/rw /imJw々一个
专用笔记本电脑。
　　　问题：Frw 々最有可能的意思是：（a）安排；（b）有；（c）带；（d）买；
(e)租。第三行的“最有可能的意思是：（a）中小学；（b）学生；（c）家
长；（d）大学；（e）学院。
　　　理解段落意思：这部分中的六个测试项与第一部分相同，但测试涉及的是学
生对整个段落而不仅仅是对词项的理解。同样，有一半题目是以视觉形式给出
的，另一半是以口语形式给出的。这部分段落在生词密度上有所不同。这种测
试与标准的阅读和口语理解测试的不同之处在于，段落中包含生词。这样的生
词使得这些段落更像在二语学习过程中遇到的段落。
　　　例（即刻回忆）（部分课文）：The wealthy hunting /emerge of late
glacial Europe might have maintained or even enriched culture, or unta a
erto to stagnate ik decline： Yuve could hardly have advanced erto to a
higher form of civilization, for the environment neunta-u erto. But Yuve~
Yuve future cutta-a not left in Yuve-Yuve own sima-de.
　　　Question （delayed recall） ： The author of the passage about the
hunting society apparently believes that levels of civilization are
determined by： （a） economic luck； （b） a balance of solar energy； （c） the
ambitions of the people； （d） a piece of magic； （e） climatic conditions.
　　　冰川时代晚期欧洲富有的打猎的保留甚至丰富了文化，或
Mwta-a 停滞^衰退：几乎不能发展更高形式的文明，因为环
境	er^o。但是	未来 CM"a_a 残留在	自己的
　　　sima-de 0
　　　问题（延时回忆）：作者在这段关于狩猎社会的段落中，清楚地相信决定
文明水平的是：U）经济上的运气；（b）太阳能的平衡；（c）人们的志向；（d） —
种魔力；（e）气候条件。
　　　连续配对一联想学习：在本部分测试中，给参与者60对联想词（词语配对），
有一半以视觉形式给出，另一半以口语形式给出，要求他们学会前后的词语配
对，并在这个过程中不定时地测试刚学过的词语以及较早学过的词语。该测试
与直接配对联想记忆的不同之处在于，有一些规则能够帮助学习，把一些词语与

第十二章语言之外
另一些联系起来。
配对举例（即刻回忆）
Kiss “吻”
maki smelano
to oppose“反对”
threerish
=lutik
=floweret“ 小花”
=fru prostoto
=two “二”
to luxuriate“繁荣’
unteriapremu
to learn“ 学习”
juk-de
yellow“黄色”
pjze_min-de
=fru shikta
=fairytale“童话”
=fruumbrad
=fingers“ 手指”
=hukoi
=workers“工人”
　　　问题：在乌尔苏鲁语中，fl〇weret（“小花”）最有可能的意思是
smelano ; （b）ummake; （c） lutik ; （d）pjze_min； （e）maki juk.
/rw	最有可能的意思是：（a）吃；（b）去；（c）学习；（d）吻；（e）
　　　梦见
　　　句子推断:参与者收到20个由三到五个乌尔苏鲁语句子组成的句组，句子
翻译以视觉或口语形式给出。然后，给参与者一个英语或乌尔苏鲁语新句子，并
要求他们根据对前面给出的几个句子的推断结果，判断在五个答案选项中，哪一
个是这个句子的最佳翻译。
　　　例（即刻回忆）
Panlin-u Sumu Twah chuck
Panlin-u Yut Twa dozz
Panilcos-u Yut Twa flexta
Panleh-u Sumu Twah chuchu
@ M :Panilcos~u Sumu Tzuah
他递给我一根棒子。
我递给他一根电缆。
我递给他一张明信片。
我递给他一个肢皮水管。
我递给她一个树枝。
意思是“我递给他一个棍子”。
意思是“他递给我一把伞”。
意思是“他递给我一张纸”。
意思是“我递给他一条绳子”。
这个句子最有可能的意思是：
　　　学习语言规则：给参与者一些词汇、一些语法规则以及乌尔苏鲁语例子，希
望他们从中学会这种语言最明显的一些规则。为了测验学习效果，给他们12个


项目（词汇、语义、形态和句法），测试他们对乌尔苏鲁语的理解情况。
　　　例（即刻回忆）
在乌尔苏鲁语中，心^〇意思是“头人的骡子”，3^是所属格，
是名词6ag/o （ ‘骤子’）的修饰语。
将下列词语与表达的意思配对：
问题：
ya-fuama pokka
preumma chicca-de
ya-xori gazza
prebrutama teplarde
ya-ayama xrosyo
preuntam rutuma
（a）猴子的微笑；（b）鳄鱼的手套；（c）羊毛；（d）猫的尾巴；（e）巨大的老
　　　虎；（f）妻子的书
　　　设计该测试的作者报告了与现代语言学能测试（MLAT）以及公认的智力测
量手段的相关性研究，因此学能研究利用了能够测量现实能力的测试手段。不
管用哪种学能测量手段，有一个问题是，让语言课堂适应学生特有的学能是否具
有实际的应用价值？并没有多少研究详尽探讨这个问题，或许是因为很难在复
杂的学习环境中分离出一个因素并认为它对语言学习的成功或失败有影响。虽
是这么说，但还是有一些相关研究。
　　　WeSChe（1981）和Skehan（1996）发现，当教学与学习者特点相吻合，也就是
对分析型学生更多地采用分析型方法、对以记忆为指向的学习者让其接触更长
的语块，那么他们对学习会感到更满意。同样，Harley	Hart（1997）在研究沉
浸式教学项目中的儿童时，发现以下变量间存在正相关关系：（a）二语成功与少
年时就开始沉浸教学的学生的语言分析能力测试；（b）二语成功与从一年级就开
始沉浸教学的学生的记忆力。
　　　Reves（1983）对在以色列学校学习英语的阿拉伯语本族语者以及在自然环
境下学习希伯莱语的同一组学习者进行了研究，发现学能测量能较准确地预测
学习者在非正式的自然环境中学习成功的可能性。由此看，学能好像对课堂和
非课堂语境中的第二语言习得都有重要的标识作用。
　　　Robinson（2001，2002）开始审视学能复合体（aptitude complex），也就是那
些导致有效学习的特征组合。在他看来，学能代表的是其他能力的总和，这些能
力是他根据支持不同语境下的学习的认知因素而划分的。这一点得到了
Segalowkzdgg?）的证实，他将学能置于语境之中。它不是一个固定特点，“而是

第十二章语言之外	377
■
对整个学习环境的复合反应”（第180页）。
　　　这里产生了一个问题：学能由何而来？也就是说，它是内在生成的还是发展
而来？ McLaughlin（1996b）认为，先前的语言学习经历对语言学习有正面影响，
其表现就是学习者的学习效果更好（Nation	McLaughlin, 1986）或者能够更
好地利用语言学习策略（Kayak, Hansen, Krueger McLaughlin, 1990）。换
言之，学能由发展而来。但是，Harley & Hart（1997）没有发现学能发展的证据，
他们比较了两组十一年级的学生，其中一组较早参与了沉浸式语言教学，早在一
年级就开始了二语（法语）学习（绝大部分人），另一组在七年级才开始学习二语
（法语）。第一组（较早参与沉浸式教学组）并不比第二组（较晚开始沉浸式教学
组）表现好。换句话说，语言学习经历对学能没有影响，因此不能说学能是由语
言学习经历发展而来。
　　　很显然，工作记忆是所有学能讨论的一部分，有些人认为工作记忆就是学
能。我们在第八章中讨论了工作记忆的构念，很多人相信它是学能的一个组成
部分。Miyake Friedman（1998）明确地表明了这一点，他们认为语言的工作
记忆可能是语言学能的核心部分之一（如果不是全部的话）（第339页）。学能模
型依赖记忆问题，未来研究毫无疑问将探讨这两个相互纠缠的构念之间的关系。
　　　正如D6myei（2005）注意到的那样，当前的研究把学能看做是处于某种关系
中的现象，比如说与动机有关。下面我们讨论动机。
12.7 ai in
　　　有一个社会心理因素经常被用来解释人们在第二语言学习效果上的差异，
这个因素就是动机（motivation）。动机有一种直觉吸引力，它说明了动机强的个
体学习另一种语言既快又好，而且很显然，在一个人最初决定学习另一种语言以
及坚持学习的时候，确实涉及某种程度的动机。此外，大量研究提供的统计数据
也表明，动机能够预测语言学习效果。近年来，人们对动机研究的兴趣大增，出
现了大量的有关动机的评论和专著（Ddrnyei, 2001a，2001b; Gardner, 2001;
MacIntyre, 2002； Ushioda, 2003） 〇
　　　通常来讲，动机在预测语言学习效果的那些因素中占第二位，仅次于学能
（Skehan，1989）。然而，要考察动机在第二语言学习中的作用，一开始便遇到了
障碍：对动机的准确特性不清楚。动机与动力有关，大家对这一点有共识，但是
在比较动机的各种定义时，很显然这些定义之间差别很大。
　　　Gardner早年与Lambert合作（1972），之后与西安大略大学的同事合作，对
动机进行研究，现已成为第二语言学习动机领域的一名领军人物。“动机包括四


个方面：目标、付出努力的行为、实现目标的愿望以及对待有关行动的积极态度”
（Gardner, 1985，第 50 页）。
　　　努力程度由几个因素组成，包括实现目标的内在需求、良好的学习习惯以及
取悦老师或家长的渴望，它好像是一个不同构件混装在一起的袋子，有一些构件
与人们已完成的事情有关，而另一些与人们想做的事情有关。
　　　这一观点的核心是融合（integration）这个概念，它指的是个体对二语群体
的倾向性以及渴望与这个群体交往甚至与这个群体相像的程度。图12. 4描绘
的是Gardner的基本模型，显示学能和动机在语言成就中扮演的角色。融合“不
仅仅是关系到另一语言共同体的态度的复合体，它不单单是学习语言的原因”
（Gardner, 2001，第 5 页）。
R. Schmidt （ eds. ）, Motivation and Second Language Acquisition ? pp. 1 — 19. Honolulu：
Second Language Teaching and Curriculum Center。经许可后使用。
其他i持


图12.4第二语言学习中学能和动机扮演角色的基本模型

第十二章语言之外
　　　可以看到，语言成就源自动机和学能，而融合是动机的一个组成部分。此
外，还有其他一些因素有助于人们学好语言，其中一个因素是工具型动机
（instrumental motivation），通常指的是实用目标，比如说找一份工作。但也可
能有其他的动机源，比如一位能够激发学生学习热情的教师。
　　　Gardner在早期研究中所用的基本方法是问卷调查，要求参与者对问题自
己做出报告（通常基于里克特量表），如下所示：
　　　请在下面直线的一处划钩，以表示与其他课程相比，你对法语课的态度。
　　　法语是我	法语是我
　　　最不喜欢的课	最喜欢的课
　　　当你有用法语做的作业时：
　　　	a.你开始做作业后马上做。
　　　	b.你非常厌烦。
　　　	c.你等其他作业都完成了以后再说。
　　　	d.以上都不对（解释）	
　　　（Gardner & Lambert, 1972，第 153 页）
　　　由此看，对努力程度、愿望和态度的测评都以自我报告为基础，但没有证明
问卷中的项目是否合理。
　　　在测量动机强度时，把分数加起来（除焦虑分数，在计算时减去此分数）。
Gardner和他的同事把某些问题归类，以此解释语言学习效果。
　　　正如我们在Gardner的模型中看到的那样，动机研究将动机与其他构念联
系起来看。此外，动机研究也把动机与学习发生的语境联系起来，比如Norton
（2000）和 McKay	Wong（1996）提到了“投入"（investment）——具体说是在目
的语中的投人。正如P〇towski（2004）所指出的那样，投人“考虑了影响学习者
决定说话或保持沉默的因素以及用哪一种语言说话的因素”（第77页）。如果学
习者参与会话，他需要理解投人有什么回报。
　　　这一观点特别值得注意的是，它考虑了动机如何影响学习过程和学习者的
全面倾向性（D6rnyei, 2006）。换言之，动机是一个动态构念。


型想要说明的是，在不同的时间点可能包含不同的动机，在这个过程中，可以对
下一步动机进行重新评估并做出修改。
　　　已经有一些研究对动机如何随时间而变化进行了考察（Gardner,
Masgoret, Tennant Mihic, 2004； Williams, Burden &- Lanvers, 2002；
Lim，2002; Shedivy, 2004）。Shoaib & D6rnyei（2005）发现，人生中的某些经
历会使人们重构动机。
12. 7. 3 成功对动机和动机丧失的影响
　　　成功对动机有什么影响？它一定会增强动机吗？前文中的讨论表明，如果
学习者意识到某些行动中的成功表现有助于实现目标（无论是学习好还是取得
好分数），那么预期有可能增强。这好像是说成功会增强动机，但事情没有这么
简单。这个观点考虑了潜在的动机，但忽略了动机的唤起。基于一个人对正确
实施行动需要付出的努力做出假设，动机唤起或动机引发是可能的。研究表明，
对认为是中等难度的任务，动机唤起程度最高（见Brehm Self（1989）的讨
论）。如果认为成功率很高或很低，动机唤起程度就会减弱。换言之，在我们认
为具有挑战性但又不是几乎不可能的任务上，我们付出的努力最多。
　　　如果所有这些对语言学习来说仍然正确的话，那么就没有理由相信，在语言
学习中分数高或进步快会产生更强的动机。相反，我们可以假设，当最努力的学
习者发现任务很简单时，他们的动机强度反而减弱了。
　　　成功能产生更好表现吗？文献对这个问题给出了不同结果。此外，一个可
能的观点可以从两个方向提出来。成功会产生信心，信心产生更大的成功。另
一方面，成功会产生过度自信，而过度自信会导致失败。Mizruchi（1991）就这个
问题提供了有趣的材料，请看下面这段话：
　　信心和动机在多大程度上影响任务表现，这是社会心理学界一个有争
议的问题。虽然大多数参与者相信，以前的成功孕育了眼下的成功，但是许
多研究者发现以前的表现对当前表现没有任何影响。与这个有争议的观点
相反，我认为在团队竞争中，以前的成功导致了在当前任务表现上的失败，
因为它降低了成功的必要性。相反，我认为以前的失败孕育了当前的成功，
因为它提高了成功的紧迫性。我用1947年到1982年职业篮球冠军赛的数
据验证这一观点。控制好主队优势以及球队相对实力等变量，我发现在同
一地点举行的势均力敌的比赛中，上一场赢了的球队更有可能在本场比赛
中输掉。
（第18页）
　　　没人认为，NBA篮球赛恰与第二语言学习环境相似，但是这项研究使我们

第十二章语言之外
381
出处：D6rnyei，Z. （2005）. TVie	//jf	Learner*:	D!’//Vre72ces
Second Language Acquisition.经 Lawrence ￡rlbaum Associates（丁aylor 8^ Prancis 集团分支机
构）许可后重印。
图12.5二语动机的过程模型
正如D6rnyei（2005）所指出的那样，不同阶段的划分并不如纸上的图表那样
直来直去。一个阶段结束与另一个阶段开始，中间很可能有一些重叠。这个模
ai年
-In运 Mss )句1]!;}-2為蜜 mirx
<?|3运车>?|頷吞)?M涅領
iss^
s??ll 兴*1?运 f.1 B,^
zg$s?省妥
0S
■STIlfs?
(查
s) tg'lsfl 迓宕查涔f:4?4-cr
?翁珐装％ Brif
(￡'毋妇14
il、堅2「'???发 ylIr?l-H_.-l 盂?联1
?f#\ym_￡i
餡东hi
甚；mM'vssB 7v±d.软 _ s
爷裤'妇达金_?起s 3愆R爭
sag-州 SI#
『157 yo-IIJ-5jmililolu UJ-\
(ffssiKfns'y
5爸 MYt^)fE'i
si


IJIa^SWIWf
sss^s
s
_令盂?逭赵'23择宕吞宝吉
If构SYS 驾试？/;t=li*
'Itl 年接恶K??av:iaefe)Rs
(s逑句运亡长球'?:
识萆龙 unsgs^IEIss'K-
$$
ss^
S0


12. 7.1	动机与时间和成功密切相关
　　　提高第二语言水平是一个长期任务，然而实现这一长远目标取决于在一系
列短期活动上能否成功。如果一个学习者时刻不忘增加接触的机会以获取可理
解性输人，那么他更有可能在第二语言学习环境中获得成功。如果他花精力用
来记忆（哪怕是无意识的），他更有可能在外语或第二语言环境中获得成功。一
个学生要获得好成绩，必须成功完成一学期或一学年中的许多任务，但是很清
楚，动机不是静态的，他依环境而变化，随时间而改变。
　　　一个有关动机和第二语言学习的问题是：是否可以更准确地说动机预示成
功，也就是说，一个人在语言学习上越是获得成功，他越有动力去学习更多的东
西。这个问题至少可以分解为两个具体问题：（a）动机能随时间而改变吗？（b）
成功对行为有什么影响？
12.7.2随时间改变
　　　D6rnvei Ott6（1998）,在 D6rnyei（2000,2001a）中有详尽讨论，提出了一
个动机随时间而改变的动机模型。这个模型主要有三个组成部分，代表三个时
间段，对最初的希望如何转化为目标、意图如何实施而后又如何产生、最终如何
实现目标以及如何对目标进行评价，从时间上做了编排。这三个阶段是：
?行动前阶段（preactional stage）。这是动机生成阶段，人们在这个阶段选
择将要追求的目标。
?行动阶段（Actional stage）。被称为“执行动机”，它关系到让行动持续下
去，即使有干扰。
?行动后阶段（Postactional stage）。第三个阶段随着行动完成而到来，被
称为“动机反思”。指的是对行动进展以及如何对未来可能开展的活动如
何做出评估。
这几个阶段如图12. 5所示。

第十二章语言之外
更有理由怀疑那个自动生成的假设，即以前的成功产生当前或未来的成功。
　　　对Dernyei所说的“动机丧失”（demotivation）没有多少研究，他给这个术语
下的定义是“削弱或减少行为目的或正在进行的行为的动机基础的具体的外部
力量”（2001b，第143页），意思是说在决定实施某项活动之初所具有的正面动
机由于一些负面因素影响而减弱，这些负面因素通常是一些课堂教学经历，特别
是教师的影响。Dornyei（2005）引用Ushioda（2003,第93—94页）来说明这
—■点。
　　　内部和外部力量没有和谐地融为一体，相反却出现了负面的紧张情况，
当这种紧张情况牺牲了和谐气氛而处于支配地位时，课堂动机问题就不可
避免地出现了。换言之，此时个人动机被外部力量控制、压制或扭曲……这
种情况有可能通过课堂社会动力产生的负面影响或通过在教育系统中对各
种力量进行规范而发生……集体动机可能会轻而易举地变为集体动机丧
失、厌倦甚或走向极端而出现集体不满或反抗，通常以排斥教育目标和价值
为特点的课堂反文化形式出现。
　　　如前所述，对有关态度、学能或动机的任何讨论都不能抽象地看，他们如何
关系到个体取决于个体特点。这正是学习风格这个问题进人讨论视野的原因。
12.8个牲与穿刃HE
　　　“学习风格"（learning style）这个术语广义上指的是个体在获取、加工和保
留信息上的倾向性。换言之，就是个体如何处理学习任务。学习风格这个术语
经常与“个性"（personality）换用，虽然毫无疑问前者更易变，而后者指的是个体
的稳定特点（见 Coffield, Moseley, Hall &? Ecclestone（2004）对教育心理学研
究中的学习风格研究的评论）。有些人把这些构念称作学习风格，另一些人看做
是个性的一部分。令人遗憾的是，人们还没有做出努力，把这两者区分开。
　　　个性研究与学习风格有关，在心理学中有悠久的研究传统，许多常见类型荣
格都讨论过，甚至亚理士多德也讨论过个性。有一些类型一直是众多研究的重
点，诸如根据标准的迈尔斯一布里格斯类型指标（Myers-Briggs Type Indicator）
测量而得到的那些类型，是基于1950年代和1960年代的研究而设计的。不过，
对个性类型的数量没有任何理论限度，因为一个心理学家可以在任何时候提供
一种新的测试从而界定一些新类型。
12.8. 1 外向和内向
　　　内向型（introversion）的固定形象是一个人看一本书比与他人交往更高兴，

384

豳
外向型（extroversion）的固定形象恰恰相反：一个人与他人交往比看一本书更高
兴。这些固定形象对第二语言学习成功有启示意义，但在某种程度上也充满矛
盾。我们会期待内向的人在学校学得更好，这一点已经得到了证实，比如
Skehan（1989）引用了对英国本科生的研究结果，显示内向与学业成功的相关系
数是0.25。然而，与外向型相联系的爱交际的特点可能会证明，他们会用第二
语言讲更多的话，参与更多的活动，因此会学得更好（见第十章）。因此，我们有
充分理由相信，外向型和内向型都会在第二语言学习中获得成功，虽然成功的方
式不同。
　　　研究数据未能解决这个难题，因为有证据证明外向型和内向型都有优势。
或许没有一个全面正确的答案，可能的解决之道是某些任务和某些语言教学方
法对外向型有益，而另一些任务和方法对内向型有益。研究者的任务是明确地
确定这些模式是什么。
12. 8. 2 风险承担
　　　有研究证明承担风险的倾向与第二语言学习中的成功经历有关，风险承担
（risk taking）被定义为“个体必须做出决定的一种情况，这个决定涉及在不同的
期望选项中做出选择，而选择的结果并不确定，有失败的可能”（Beebe, 1983,第
39页）。正如我们在有关语言学习策略的讨论中将要看到的那样，与优秀的语
言学习者相联系的许多策略都包含愿意承担风险。
　　　Beebe（1983）给出了波多黎各双语（西班牙语一英语）儿童的语料。在四种
场合对这些儿童进行访谈，一个是由一名英语单语者访谈，一个是由一名双语者
（西班牙语占优势）访谈，另一个还是由一名双语者（英语占优势）访谈，最后由三
名访谈人一起访谈（三个儿童一组）。在操作上，Beebe根据几个因素来界定风
险承担，包括尝试使用某些语法结构的次数、回避、谈话量、主动提供的信息量
等，结果表明在与单语者访谈时，风险承担值最大。这说明，学习者愿意承担风
险取决于环境，而不仅仅是一般的性格类型。
　　　Ely（1986）发现风险承担倾向与课堂参与有相关关系，但是与实际获得成功
的关联度相对较弱。这一发现进一步说明个性在局部范围内影响语言学习，帮
助学习者完成具体任务，但对长远上获得成功不一定有影响。
　　　说一个人喜欢冒险，是说他通常比普通人更愿意承担风险。因此，应该把风
险承担放在一般行为的背景下考察。为此，我们不能忽略Kahneman，Slovic &
Tversky（1982）所做的重要研究。他们发现，人们在考虑收益时通常不愿意冒
险，但是在考虑损失时更愿意冒险。举一个日常生活中的例子，如果我们有机会
赚到一笔钱，我们通常倾向于保守但更安全的投资方式。如果我们面临损失，我

第十二章语言之外
385

j更愿意采取冒险行动，因为如果成功，我们的损失就会减轻。
　　　有一点要看到，即收益和损失都是主观决定的，不一定是客观的。
Kahneman, Slovic &? Tversky（1982）认为，同一个客观情况展示给被试的可以
是收益，也可以是损失，他们将其描述为定位问题（framing problem）。他们发
现，如果一个情景被定位为收益，被试通常不愿意冒险，但是如果被定位为损失，
他们就愿意冒险。因此，喜欢冒险的人应该在两种情形下都去实施相对冒险的
行动，但这一性特点不一定比定位更重要。在第二语言学习的研究中，我们需要
知道的是，学习者把他们自己所处的情形定位为收益还是损失。比如，老师在语
言课上叫到一个学生，如果这个学生相信他可能得一个很差的分数（损失），他会
尽一切努力。但是，如果他把回答问题看做是一个得到奖励分的机会（收益），他
可能会保守得多。学生对情况的评估（即潜在的结果）可能比他在冒险上具有的
一般的个体特点更重要。两个学习者面临同一种情况，但对情况的定位却可能
不同，一个定位为收益，另一个定位为损失。认识到这一点很重要。
12.8.3场独立与场依存
　　　场独立（field independence）概念源于视觉感知，它依照是否依赖占优势的
视场（visual field）而把人们分为两类。如果一个人依赖占优势的视场，他就看
不见眼前的事物。反之，场独立者能够更清楚地分辩占优势的视觉对象以外的
细节，不依赖于这个视觉对象。一些个体擅长在一片混乱中发现对象（场独立），
而另一些人（场依存）却看不见那些对有场独立指向的个体可能很清楚的对象。
换言之，“场”（环境）挡住了场依存（field dependence）者的视线。在一篇文献回
顾中，■Johnson, Prior & Artuso（2000）报告说场独立者通常能更好地完成认知
任务，但Chapelle（1995）指出场依存者有一种取向，这种取向可能被视为更人际
化而且对社会环境更敏感。这当然对互动研究中他们所扮演的不同角色很重
要。可以预测，场依存者比场独立者可能对隐性反馈更加敏感，也因此在互动中
受益更多。
　　　贯穿场独立大多数思想的一根主线是，场独立型个体往往是高度分析型个
体，能把环境中潜在的混淆信息忽略掉（这也是这个术语的来由），而且他们依靠
自己。相反，场依存型个体往往会格外注意环境。这些模式在许多任务上都有
鲜明表现，因此可以被看做是一种个性特点。
　　　考虑到这个背景，可以对这一个性特点对第二语言学习的影响做出预测。
从逻辑上讲，我们会期待场独立型个体更擅长第二语言学习中的分析型任务，这
看起来是一个优势。另一方面，场依存型个体好像有助于社会互动。语言学者
经常论证说，语境提供了许多实际语言文本本身丟失了的意义。如果场依存型

386

个体更多注意语境的话，这会有助于他们完成依赖语境的任务。
　　　有一些研究发现了人们期待的相关关系，另一些研究没有发现任何证明存
在某种关系的证据。Skehan（1989,第114一 115页）对此做了这样的总结：
　　我们因此得出这样的结论，考察场独立与语言学习成功之间关系的那
些研究虽然涵盖了广泛的被试类型和教学条件，但是最多也只是展示了这
两者之间存在很弱的关联性，而且常常是什么关系也没有。更糟糕的是，人
们有充足理由相信，只有当场独立作为测量智力的伪装手段时，它才能够发
挥作用，能解释测试结果的是测试中的智力组件。虽然潜在的假设很有趣，
但是研究结果并不是那样令人鼓舞。场独立看起来好像是一个矿层，人们
对其开采，为了找到将要被发现的全部价值。
　　　Chapelle &? Green（1992）重启了这场争论，认为这些早期研究既没有在正
确的环境中审视场独立，也没有考察与第二语言学习最相关的那些方面。关于
第一点，他们对用于第二语言习得研究的最常见的场独立测试（即内嵌图形测
试）结果做了重新解释。在这项测试中，要求参与者找出镶嵌在更复杂背景中的
简单的几何图形，做得好的人被认为是场独立型个体。正如Chapelle &? Green
所指出的那样，这项测试既测能力，也测风格。我们不能肯定地说，那些做得差
的人之所以差，是因为使用了错误的策略还是因为不善于使用合理的策略。他
们认为在测试中做得好的那些个体展示的是变化能力（fluid ability），他们把这
种能力描述为独立于任何内容领域的能力。
　　　他们进一步指出，变化能力是语言学能的一个重要因素，并且更明确地建议
将Skehan（1989）的语言分析能力（第12. 6小节讨论过）一分为二：语言分析能
力（language analytic ability）与普通分析能力（general analytic ability）。语言分
析能力通过一个人的本族语、外语或语言学经验获得，普通分析能力独立于个人
经验。Chapelle Green提出普通分析能力与变化能力相关，当学习者面临没
有相关语言经验的任务时，普通分析能力开始发挥作用，这使人想到实证测试。
那些最擅长学习一种不相关语言的人难道一定是最擅长学习相关语言的那些人
吗？如果是，那么有两种根本不同的分析能力的这种提法就失去了实证基础。
　　　在场独立问题还有另一个讲得通的视角。如果像内嵌图形测试这样的测量
手段真正测出的不是风格而是能力，那么最好放弃整个概念，视之为理论上有缺
陷，不能用于第二语言习得研究。这是Griffiths & Sheen（1992）提出的观点。
　　　最后一点是这个构念与一般智力的关系。如果场独立型个体更擅长完成认
知任务，那么场独立是否如D6rnyei & Skehan（2003）所指出的那样是伪装测量
智力的手段？事实上，Sternberg &? Grigorenko（2001）发表的一份研究报告显
示，场独立好像与智力的多个方面有关，这使他们断言：“……在这一点上的大量

第十二章语言之外
387
■
证据表明场独立相当于变化智力（fluid intelligence）。”（第7页）
　　　总之，没有任何证据表明某一种个体特征能够预测第二语言学习的总体效
果。有一些个性特征好像有助于完成在第二语言学习中起作用的某些任务，因
此，特征对学习者的价值取决于它在帮助学习者完成任务方面有多重要，这要看
学习者接受的教学方法（假设是正规教学）以及学生学习另一种语言采用的特殊
方式。在学习者、教师、教学方法和材料对教学环境发挥作用的语境下对个性进
行考察，可能会找到更好的答案。
12. 8.4 视觉/听觉运动感
　　　有些个体是视觉学习者，有些是口述学习者，对这些常见观点我们并不陌
生。学习者如何最大限度地吸收信息？通过听一个段落？还是通过教师把内容
写在黑板上？
　　　正如人们预期的那样，许多成功的学习者在学习中利用多种感觉方式，他们
因此能够适应新信息加工的不同模式。
　　　视觉学习者是那些通过视觉吸收信息的人，因此跟听比起来，他们更喜欢阅
读，跟规规矩矩的讲课比起来，更喜欢利用板书和ppt演示，可能会用彩色编码
或其他视觉组织图表改写听课笔记。听觉学习者是更喜欢通过听觉吸收信息的
人。与阅读比起来，他们更喜欢听，讲课是吸收信息的有效方式。他们喜欢在学
习材料的过程中说话，甚至把课文大声朗读出来。当全身参与其中或者当对对
象进行处理时（比如在实验室中），运动感（或者甚至是触觉）学习者表现更好。
对运动感学习者来说，运动是一个关键问题，需要经常休息，就像边重复/记忆重
要信息边运动一样。
12. 8. 5 获取学习风格信息
　　　现有一些用于评估学习风格的调查（比如“Ehrman & Leaver学习风格”，里
面包括 1〇 小项；Ehrrnan 8^ Leaver, 2003; Ehrman, 2001; Leaver，Ehrman 8**
Shekhtman，2005;“感知型学习风格取向问卷，Reid, 1995; Oxford “风格分析
调查”，1993; Cohen, Oxford	Chi“学习风格调查”,2001）,下面我们从这些调
查中选取一些例子来说明我们在前面讨论过的一些构念。
　　　外向和内向
我不管到哪儿，都发展个人的交际圈。（Oxford, 1993）
在大组中，我往往保持沉默。（Oxford, 1993）
我与别人一起工作或学习时，效果比我独自一个人时好。（Cohen，
Oxford &? Chi, 2001）

388	
■
　　　通过参与会话，我很轻松地认识新人。（Cohen, Oxford &? Chi, 2001）
风险承担
我把我要做的事列出来。（Oxford, 1993）
我喜欢让事情自然发生，不去计划。（Oxford, 1993）
对一些事物在目的语中的意思，我要确定无疑。（Cohen, Oxford &.
Chi, 2001）
　　　我要知道如何运用规则以及为什么。（Cohen, Oxford &- Chi，2001）
场独立/场依存
我不仅注意语法，也检查正式程度和礼貌程度是否得体。（Cohen,
Oxford &- Chi, 2001）
既集中注意口语和书面语交际，同时又注意语法一致（入人称、数、时态
和性），这对我来说是一个挑战。（Cohen, Oxford Chi, 2001）
在学习另有主题的新材料时，我轻松地发现并使用最重要的内容。我
也喜欢像语言规则这样脱离语境的材料。你可以说我经常利用聚焦点
来学习。（Ehrman Leaver, 2003）
　　　　　　当伴随我要学习的内容出现信息的时候，我很难说什么是最重要的。
有时这些信息好像混在了一起，要理清楚是一项艰苦的工作。
?	（Ehrman &- Leaver, 2003）
　　感觉方式
我通过阅读课文比通过听他人讲话学得更多。（Reid，1995）
老师在课上讲课时，我学习效果更好。（Reid，1995）
我在课上做活动时学得更好。（Reid, 1995）
我喜欢为课堂上的活动项目做一些物品。（Reid, 1995）
12.9穿刃篇B
　　一个常见的现象是，不仅仅有一些学习者比另一些学习者学得更好，而且学
得好的语言学习者所做的事情有时也与学得不太好的那些学习者不同。在第二
语言习得文献中有一个常用术语用来指造成这种差异的学习者行为，这就是学
习策略（learning strategies）。这是一个难以探究的领域，因为正如其他第二语
言习得研究方法所遇到的那些问题一样，语言学习和语言使用错综复杂地联在
一起。Selinker（1972）发现，原则上可以对语言学习策略和交际策略的区别做出
说明，两者都作为产生中介语的基本过程提出来，虽然要理清它们的关系并不总
是一件容易的事情。7结构与策略使用相交叉的核心性仍然是一个坚实的问题，

第十二章语言之外
389

而且可以被用做法起点，把第二语言知识的结构与学习者对结构信息的策略性
应用结合起来。
　　我们先从定义开始。Cohen（l998,第4页）这样定义语言学习（及语言使
用）策略：
　　　学习者有意识选择的过程，可以使学习者采取行动，通过对语言信息的
存储、保留、回忆和应用强化第二语言或外语的学习或使用。
　　Cohen接着说，这样的策略：
　　　包括确认需要学习的材料、如需要将其与其他材料区分开、为便于学习
将其分类（如将词汇按照名词、动词、形容词、副词等分类）、与这些材料多次
接触（如通过完成课堂任务或家庭作业）、在未习得时将这些材料在形式上
交由记忆管理（无论是通过重复等机械记忆技巧，利用辅助记忆技巧，还是
使用其他记忆技巧）等策略。
（第5页）
　　同样，〇xf〇rd（1999）认为学习策略是：
　　　学生采用的特殊的行动、行为、步骤或技巧，以便在发展第二语言或外
语技能方面取得进步。
（第518页）
　　举例说，为了记住很难的词汇，你可能会有意识地选择把某个词与你第一次
认真注意这个词的情景结合起来，如果“第一次认真注意”这个策略确实在一直
帮你学习词汇，那么你可能会继续这样做。另一个例子来自中介语迁移（第五
章）这个领域。假设一个本族语是英语的人学习西班牙语而且到了很高的水平，
此时他开始学习意大利语。在学习过程中，他用西班牙语词替换他想说的意大
利语（如用cdmo替代想说的cowe‘怎么、什么’，用por gwe//）〇rgMe替代
4为什么、因为再举一个常见的语音例子，用[s]替代[z]，用[kasa]替代想说的
[kaza]），结果是他很难消除这些替代词。假设这个人有很强的视觉记忆力，在
做课堂练习时喜欢在正确形式上用视觉示意图。第一位学习者使用的是语言学
习策略，第二位使用的是语言使用策略。8在本小节中，我们集中讨论学习策略。
　　学习策略很显然包含内部大脑活动，但也可能包含身体行动。文献中的观
点包括学习者在语言学习方面取得潜在进步，这些进步与从输人中选择信息以
及根据学习者系统将信息进行组织和整合有关。从输人中选择信息的方式是这
个概念的重要组成部分。
　　学习策略的一些特点包括努力程度、目标指向、意向性等概念（见


Weinstein，Husman & Dierking，2000; Macaro，2001），但是对考察策略性学
习也许最有用的方式是依据一个更大的目标（学习一组词项）以及为实现这一目
标而采取的步骤（战术步骤），比如把这些词写在卡片上、涂色、使之视觉化等。
如此说来，策略性学习包含一个总目标（在第二语言上达到较高水平）、实现目标
的计划（每天学习10个词语）及步骤（涂色、利用识字卡片）。
　　　到目前为之，有关学习策略的文献已经列出了一些策略（由O’Malley
Chamot（1990）归纳），范围包括澄清、证实、分析、监控、记忆、猜测、演绎和归纳
推理、强调、练习和产出“窍门”等。O’Malley & Chamot试图建立一个基础，将
学习策略研究纳人认知语境中。
　　　这一领域的最新研究由缩写为 IPOLLS（International Project on Language
Learner Strategies‘语言学习者策略国际项目’）的组织赞助进行，这一领域学者
当前讨论的问题与下面这些有关：
?根据策略的实际组成成分以及难以定义的原因，定义学习和其他相关
策略；
?不仅将这些策略与学习者的短期目标联系起来，也与他们的长期目标联
系起来；
?相对于在不同环境下群体使用语言的特点，将这些策略与个体差异相联
系（见Cohen & Macaro（2007）的展开的讨论）。
　　　这个组织的研究计划，拟将二语学习者策略研究中的心理学视角与社会文
化视角联系起来、个体角色相和群体差异联系起来。用编辑的话说，这个项目的
目标就是通过考察“在学习者中介语限度内生成意义的认知与元认知过程”
（Cohen	Macaro（2007）“引言”），发表接口研究成果。
　　　一个最新观点是把策略与工作记忆相联系，把策略看做是完全产生于工作
记忆（第八章），尤其是与一个更大的认知结构（比如策略规划）有关。一个有趣
的观点是把使用策略链式策略组取得的结果与在某些语言任务上的效果联系起
来，这样的策略是群组或复合体的组成部分，而通过元认知（metacognition）扮演
的协调各部分并使复合体发挥效能这一角色，整体效果比每个部分加起来的效
果好。
　　　Cohen^ Macaro（2007）说“人们一致认为‘策略’取决于环境……和/或任
务”。对策略的这种看法为第九章中讨论过的中介语语篇语域观（Selinker &
Douglas, 1985; Douglas, 2000）提供了实证证琚，后者认为学习的重要过程按
照语篇语域进行。
　　　这一领域的研究从言语行为的语用方面看待策略学习，主要目标是“通过提
供强化学习方法和使用言语行为的策略”（Cohen，2005,第296页），向习得语

第十二章语言之外
391

用能力的学习者提供帮助。为了“帮助学习者”，人们首先要从研究的角度理解
他们以及他们使用的策略，然后评估根据学习策略对他们实施的教学是否真的
发挥作用。这里是根据语用的学习与表现从学习者的视角看待二涪语用，重点
是学习者在有关策略和元认知、态度和动机等方面关系中，如何接近二语言语共
同体的范式。
　　但是，这并不是一个没有问题的领域，因为它也确实是一个难以弄清楚的领
域。9事实上，〇xford	Cohen（1992,第3页）曾说“从近来大量致力于学习策略
的研究中……人们或许认为这个研究领域是完全和谐一致的，但是这种一致性
是一个错觉”，随后他们列举并讨论了这个领域存在的“严重的概念和分类问
题”，这些问题包括对语言学习策略分类（无论这些策略是有意识的还是无意识
的）采用的标准、与学习风格的关系以及在证明学习策略对语言学习有何帮助方
面的难度等。最近，McD〇n〇Ugh（1999）对此关注做出响应，在列出六中研究策
略的方法之后，他说“没有一种方法是毫无问题的，方法预先决定得到的结果，这
样的危险一直存在”（第3页）。但是，McDonough很乐观，认为对不同数据来源
从三个角度进行研究是一条出路，而且能够“使数据保持稳定并对某些研究提供
更清晰的解释”（第3页）。
　　BialySt〇k（1990a）在对这个领域进行详尽评述时指出，在实践中很难对以下
三种学习者行为进行区分并认为那一种是策略性的：（a）与疑难任务有关；（b）有
意识的或无意识的；（c）有意的或无意的。Cohen（1998）对这一批评提出不同看
法，认为策略不一定非要与“疑难任务”相联系，因为学习者在所有或大多数学习
中完全可以运用他们的策略取向。他对克服方法上的困难比较乐观，认为人们
可以设计出“不同的口头报告任务，以确定这些任务对于学习者有什么本质特点
（是否是疑难任务），有意识的还是无意识的，有意的还是无意的”（Cohen,私人
交流）（关于收集口头报告的方法，见Cohen, 1998; Gass Mackey, 2000）。
　　这个领域在传统上对所谓的优等语言学习者和差等或更差等语言学习者有
概念上的区分，意思是说如果能发现优秀语言学习者做什么，我们就能够把这些
策略教给差等语言学习者，以使他们取得进步（Rubin, 1975; Naiman，F6hlich，
Stern Todesco，1978）（对策略培训的总结，另见 Chamot, Barnhardt，El-
Dinary & Robbins, 1999; Cohen, 1998; Harris， 2003; Macaro， 2001;
McDonough, 1999）。如此严格的二分法极有可能过分简化了，更可能的情况是
语言学习者有个人的“风格倾向性"（style preference）以及个人的“策略倾向性”
（strategy preference ）（如 Cohen, 1998； Lightbown &- Spada, 2006;
McDonough, 1999）。由此我们一定会问这样的问题:把对优等语言学习者有效
的学习策略纳人教学1（>，对差等语言学习者会有帮助吗？或者说，如果接受这个

第二i/t,'〖习得（第3版）
二分法，我们可以提这样的问题，制定策略以及（由此产生的自我报告）增加策略
运用是否对语言学习有正面影响。
　　要深入挖掘这些问题，就必须考虑研究者掌握的被认为是学习策略的信息
来源并对此做出评估（另见Macaro, 2001）。事实是，最常见的信息来源是观
察、口头报告或即时记录（常称作自言自语记录）。自我报告有弱点（见Gass &-
Mackey, 2000）。如果在研究中让学习者举一些他们运用的策略的例子，他们可
能提到（a）有助于完成疑难任务、（b）有意识的（至少在反思时如此）、（c）好像有
意的（也是在反思时如此）情况，所有这些都会偏向于提供的信息。同样，观察也
有其弱点，因为很难（虽然或许不是完全没有可能）观察到学习者的心理活动。
最后，如果学习者报告的行为是有意的，研究者可能被迫只接受这些行为是策略
性的，而最重要的策略事实上可能并非如此，所以报告的信息必须以尽量准确、
详尽的方式表述出来。
　　一些早期的学习策略研究范例存在的一个明显的问题是，并不是所有行为
都能作为策略被接受。比如，Rubin（1975,第45页）认为，优等语言学习者“愿意
猜测且能准确猜测”，这一点也许能准确地反映作为观察对象的那些学习者的特
点，但可能不是策略。首先，一个合理的策略可能是“猜测”，但是把“愿意猜测”
作为策略有问题。问题更大的是对准确的归因，“准确猜测”不可能是策略而是
目标，虽然“愿意猜测”可能是个体学习风格倾向性的一部分，果真如此的话，可
以教给学习者最大化运用这一取向的方法，诸如如何利用语境更准确地猜测等。
但同样，考虑到本章始终强调个体差异这一点，这些行为的学习效果令人怀疑，
因此必须对这些行为与改进了的中介语输出之间的关系进行研究。
　　另一个问题是，优等或卓越的语言学习者可能自我报告那些事实上所有语
言学习者都采取的行为，只是优等语言学习者在某种程度对这些行为产生了意
识。我们只能说，如果能够证明差等学习者不采取这些行为，这些行为才具有区
分作用。有一些研究完全忽略了差等学习者，未包括差等学习者的研究因此不
能被用来证明这些学习者的所作所为与所谓的优等语言学习者不同。但是应该
注意，从方法论上来讲有时难以对这两类学习者做出比较，正如Skehan（1989）
所说，差等学习者可能缺乏语言技能，因而不能像优等学习者那样容易地报告自
己的行为。果真如此的诘，报告技巧方面的差异可能被分析人员错误地解释为
使用策略上的差异。
　　方向性（directionality）也是学习策略的一个问题（另见Skehan，1989）。优
等学习者可以做某些事情，因为他们有这样做的先决条件。即使差等学习者尽
其所能做这些事情，他们可能做不来，而且在他们能够运用这些策略前可能需要
提高他们的第二语言技能。如果是这样的话，那么我们可以提出一个有趣的观

第十二章语言之外
393
■
点，即语言学习效果使学习者运用策略，也就是说成功的语言学习允许学习者运
用策略。
　　最后我们再回到本小节开始时提出的问题，即一些语言学习者比另一些学
习者更擅长学习语言，而且擅长学语言的这些人所做的事情与不太擅长的那些
人不同。要理解这一点，有必要强调：假如我们能够证明卓越的语言学习者有X
行为，X是策略性的，而且事实上X确实促进了他们的语言学习。如果把X教
给差等语言学习者，它也一定会给他们带来语言上的进步，这一点在逻辑上是不
成立的。当然，教给学习者X事实上可能会促进语言进步，这不是不可能。但
问题是，如果说一定会，在逻辑上是说不通的，而且必须有实证证据证明它确实
促进了语言进步。推进这个问题的一种方式是，建立一货程序以帮助个体学习
者发现（a）他们在一些语言学习任务上是否比其他学习片做得更好，如果是，在
怎样的语境中做得好“b）他们具体做了什么，才助其在这些具体任务上取得成
功“c）这样的策略与他们自身的中介语变化（以及没有改变）有怎样的关系。这
样做会有助于继续把重点由绝对强调“优等”和“差等”学习者转移到既是优等也
是差等的学习者身上，强调学习者的自我发现以确定个体学习者在哪些任务中、
在什么样的语境中以及使用哪些策略才能获得成功。换言之，关键就是建立学
习者的自我效能。
　　McD〇n〇Ugh（1999,第17页）在结论中指出策略教学“并未获得普遍性成
功”，虽然有研究报告过在某些语境下有一些成功的例子。需要进一步考察的更
严肃的观点是，采用策略的意识以及通过直接教学增加策略运用毫无疑义地促
进了某些学习者的语言学习。这一定意味着至少是理解了某些具体个人采用的
某些具体策略如何帮助具体的目的语语言特征进人到第二语言系统中——不是
所说的语言特征进人短时记忆系统，更重要的是，所说的语言特征进人某人的长
时记忆系统中。可惜的是，好像还没有此类纵向研究。研究范式进化中的下一
个明显的步骤是进行纵向研究，尝试把被视为有助于个体学习的学习策略与这
些个体产出的语言输出联系起来，这会把潜在二语系统中个体在时间上发生及
不发生变化的情况清晰地联系起来，这些联系是用来判断策略使用效力的关键
标准。
　　总之，最近对二语习得研究在这一领域的思想进行整理，看上去有望帮助我
们理解学习者如何策略性地使用语言信息构成及重构第二语言语法这个二语习
得的核心问题，对这几个不同的接口需要进行纵向研究。
12. 10结语
　　第二语言习得是一个复杂过程，受多种因素影响，既有语言因素，也有非语


言因素。本章讨论的是与语言有关的变量范围之外但对第二语言习得有影响的
几个方面。在下一章中，我们回到语言习得的一个核心部分——词汇习得。
补充阅读建议
Communication Strategies. Ellen Bialystok. Basil Blackwell （1990）.
Second Language Acquisition and the Critical Period Hypothesis. David Birdsong （Ed.）.
Lawrence Erlbaum Associates （ 1999 ）. Strategies in Learning and Using A Second
Language. Andrew Cohen. Longman （1998）.
Language Learner Strategies ： Thirty Years of Research and Practice. Andrew Cohen and
Ernesto Macaro （Eds. ）. Oxford University Press （2007）.
The Psychology of the Language Ledrner ： Individual Differences in Second Language
Acquisition. Zoltan Dornyei. Lawrence Erlbaum Associates （2005）.
Motivation and Second Language Acquisition, Zolta Dornyei and Richard Schmidt （Eds.）.
University of Hawai’i Press （2001）.
Fossilization in Adult Second Language Acquisition. ZhaoHong Han. Multilingual Matters
（2004）.
Communication Strategies ： Psycholinguistic and Sociolinguistic Perspectives. Gabriele
Kasper and Eric Kellerman . Longman （1997）.
Ultimate Attainment in Second Language Acquisition ： A Case Study. Donna Lardiere.
Lawrence Erlbaum Associates （2007）.
Learning Strategies in Second Language Acquisition. J. Michael O, Malley and Anna
Chamot. Cambridge University Press （1990）.
A Time to Speak ?. A Psycholinguistic Inquiry into the Critical Period for Human Speech.
Tom Scovel . Newbury House （1988）.
Learning Neuu Languages ： A Guide to Second Language Acquisition. Thomas Scovel.
Heinle and Heinle （2001）.
Individual Differences in Second-Language Learning. Peter Skehan. Edward Arnold
（1989）.
讨论点
1.一些个体比另一些个体在第二语言上学得好，这是二语习得的一个基本前提。具体问题
是，在语言学习上获得不同成效今不同类型的儿童语言习得（单语、同时双语和继时双语）
会有怎样的关系？
2.成人在第二语言学习上取得的成效与儿童在第一语言学习上取得的成效不同，根据你的
经验，你同意这一说法吗？那么，与儿童学习第二语言相比呢？你怎样设计试验来解决这
些问题？
3.想一想“个体差异”这个术语。这个概念对你来说是什么意思？据此给你自己提一个问

第十二章语言之外
395
_
题:属于某一社会或文化是什么意思？你在某一个体身上看到的一切是属于那个个体，还
是有些属于一种文化或另一种文化？你怎样考察这个问题？
4.想一想“年龄”这一影响语言学习的因素以及我们得出的结论：年龄对语言学习有重要影
响。人们在这一点上没有争议，但争议在于，如果有影响，原因是什么？这一点与讨论过
的其他变量，如学能、动机、个性和认知策略等，会有怎样的关系？
5.现在考虑一下语言学习中“能力”这个概念，能力在解释二语习得最终结果时扮演怎样的
角色？
6.如果问题5中的能力替换为“学能”，你的回答会有怎样的不同？在考虑学能时，我们如何
解释儿童在学习第一语言上取得的一致性的成功？
7.我们怎样找到有效的方式来测量语言学能、语言能力、动机和个性特点？如果在这些测量
手段上总有困难和争议，我们还能把二语习得的整体情况置于一个清晰的框架中吗？如
果能，怎样才能做到？
8.在本章中，我们讨论了“差别成功率”（differentml success rate）这个概念，我们可以利用容
易得到的测量手段:课程分数。有一种说法是在语言学习中取得好的分数不一定等同于
“真正学会”一种第二语言，把这个问题特别与这一说法相联系，你怎么看待这个测量手
段？你如何看待这个结论，即在外语课堂上取得好分数与在任何科目上取得好分数有密
切的相关关系？
9.一些人可能擅长学习与一语关系密切的第二语言，而另一些人可能擅长学习与一语不相
关的第二语言，这有可能吗？如果是这样，原因会是什么？
10.学会正确使用第二语言的句法与学会正确的第二语言发音，你认为两者之间有差別吗？
造成差别的根源会是什么？你认为前者容易教还是后者容易教？或哪种通过教学容
易学？
11.如果个性类型会影响一个人学习第二语言的能力，这对教学会有什么启示？也就是说，
如果把相同类型的学习者、相同类型的教师以及相辅相成的教学方法（如需要详尽分析
的教学法）放在一起，学习效果会更好吗？为什么？
12.如果我们知道优等语言学习者具有什么特点，如果我们知道优等语言学习者使用什么策
略，是否意味着教会所谓的差等语言学习者使用这些相同的策略会促进他们的语言学习
效果？为什么？
13.在词典里查“策略”这个词。你找到的定义对学习策略讨论是否恰当？
14.要清晰地理解学习策略有难度，想一想篮球运动中的一个类比。设想一个NBA运动员
在走向罚球线时总是做下列动作：提提短裤，在身上両十字，深呼吸，屈膝，看着篮球筐沿
的后面，投篮。这些动作哪些是策略性的？你又是怎样决定的？比如说，拉短裤是习惯
动作还是策略性动作？假如所有教练都跟运动员说，深呼吸、屈膝、看着篮球筐沿能提高
投篮命中率，那么这些能被称为策略吗？自动化行为体现在哪儿呢？如果是迷信呢？有
信念这个概念的位置吗？也就是说，如果运动员相信在身上画十字提高命中率，那又会
怎样呢？那么这个动作是否就成为策略？现在以此类比为例，把它与使用学习策略对提
高第二语言表现的潜在作用联系起来。
15.a. Krashen用情感过滤来解释不完备的第二语言知识，在第四章和第五章中我们讨论了

第：语莒习得（第3版）
迁移问题。在Krashen的模型中是如何处理迁移的？或者说，鉴于情感过滤在“解释”
不完备知识方面的能力，还有迁移存在的空间吗？如果你接受情感过滤说，那么你如
何解释众多有关本族语影响的文献案例，特别是前几章中讨论过的更不易觉察的那
些本族语影响？
b. Krashen认为情感过滤在年龄小的儿童身上不存在或不起作用，你同意这个说法吗？
这一点能用来说明儿童与成人的区别吗？为什么？
16.冇一种观点认为，存在阻止输入通过的“情感过滤”，你同意这个观点吗？哪些证据可以
被用来证明它的存在？
17.想一想Dbrnyei对几个动机阶段的描述，想想你在语言学习中的经历，你认为与他提出的
阶段相同吗？用例子具体说明>>
18?根据 Cohen，Oxford Chi（2001）的“学习风格调查”（http://www carla. umn. edu/
about/profiles/CohenPapers/LearningStylesSurvey. pdf，2007 年 3 月 9 日浏览）做一次调
查。调査前，先请看调查中的项目：
我怎样利用我的身体感觉
我怎样接触学习情境
我怎样处理可能性
我怎样处理歧义和最后期限
我怎样接收信息
我怎样进一步加工信息
我怎样把材料记住
我怎样处理语言规则
我怎样处理多重输人
我怎样处理反应时间
我怎样接受现实
　　根据这些维度你会怎样描述你自己？现在进行调查。调査结果与你的预期吻合吗？
为什么？（参见 Gass，Sorace Selinker （1999），问题 3_5 和 3,6。）

第十三章词汇
■
13.1面[的圔匿牲
　　到目前为止，在二语习得研究中，人们对词汇的关注不如对语言的其他方面
多，虽然这种状况正在迅速改变（见Nation, 2001; Singleton, 1999; Bogaards
&- Laufer，2004），但是有许多原因令人相信词汇在第二语言习得中很重要。事
实上，词汇对学习者来说可能是最重要的语言组成部分。
　　在所有的偏误类型中，学习者认为词汇偏误最严重（Politzer, 1978,引自
Levenston，1979,第147页）。此外，大量的偏误不断证明，词汇偏误是第二语
言学习者中最常见的偏误。Meara（1984,第229页）引用了 BlaaS（1982）的研究，
其中表明在一个语料库中词汇偏误大大超过语法偏误，两者之比为3:1。除此
之外，本族语者发现词汇偏误比语法偏误更让人感到混乱（Johansson, 1978,引
自Meara，1卯4,第229页）。GaSS（1988b）赞同这一观点，她注意到语法偏误通
常产生能够让人理解的结构，而词汇偏误可能会妨碍交际。请看例13— 1。听
话人可能注意到13 — 1中有一个偏误，而且可能推断出说话人是非本族语者，但
可能仍会明白他想说什么。
　　（13 —1） Can you tell me where is the train station?
　　另一方面，请看Gairns Redman（1986,第3页）引用的偏误：
　　（13 — 2） I feel sorry for people who live in the suburbs.（我为住在郊区的
人感到遗憾。）
一个典型的英语本族语者听到这句话，可能会认为说话人对郊区的感受不
对；也许是因为郊区呆板、乏味。Gairns &. Redman认为，由本族语为西班牙语
的人说出来的这句话，也许受西班牙语中形貌相似而意义不同的一个词
的影响，这个词在西班牙语中的意思是“贫民窟、棚户区”的意思。本族


语为英语的普通人会错误理解这句话，绝想不到说话人选择了一个错误的词项。
　　正如第六章所说，许多语言学理论都将词汇置于一个中心位置，这也表明了
它在语言学习中的重要性。Levelt（1989,第181页）认为词汇是句子产出（即编
码和句子生成）的驱动力，他把这一过程称为表述过程（formulation process）:
　　……表述过程由词汇引发，这意味着语法和语音编码由词项调节。动
词前信息激活词项，一个被激活词项的句法、形态和语音特征反过来又启动
了构成话语生成基础的语法、形态和语音编码程序。词汇是概念化与语法、
语音编码之间的基本调节器，这一假设将被称为词汇假说（lexical
hypothesis）。词汇假说特别蕴含的是，说话人话语信息中的任何成分本身
都无法启动一个句法形式，比如被动或与格结构，这个过程必须有起协调作
用的词项参与，词项由话语信息启动，根据语法属性和激活顺序使语法编码
器（grammatical encoder）生成某一句法结构。
　　Leveh说的语言产出是指有语言能力的成人本族语者的产出。通常来说，
我们有充分的理由相信，在解释大量的第二语言语料方面，词汇如果不是最重要
的因素的话，至少也是重要因素之一，即词汇引发语言产出。
　　词汇对理解也很重要，特别是口语理解，正如Altmann（1990）在回顾句子理
解时所证明的那样，在帮助听话人确定句法关系方面很清晰地用上了词汇信息。
理解对第二语言习得来说无疑具有重要意义，如果不能把词语与语流分开，词汇
信息不能用于解释话语，那么输人就不能被理解。因此，理解输人在很多程度上
取决于词汇技巧（见13. 5小节）。词汇对阅读也很重要，但是在世界上绝大多数
正字法中，书写系统自身凭借词语之间的空隙，指导读者把各个词语隔开。
　　总之，我们有各种理由说词汇对第二语言学习者来说很重要。学习者和本
族语者都知道使用正确词语的重要性，而且词汇偏误数量多且容易引起混乱。
学习者通常需要娴熟的词汇技巧来产出和理解句子。
13.2面汇知识类型：na二元只类
　　第二语言词汇研究的主要任务是发现第二语言学习者对第二语言词汇知道
多少、如何学习以及为什么会按照某一路径发展。
13.2.1 产出与接受
　　首先需要考虑的一个问题是，学习者的第二语言词汇知识在程度上好像有
所不同。Nati〇n（2001,第27页）列出了以下这些词语知识类型，如果说一个人
具有一个词语的完备知识，他必须知道以下这些：

第十三章词汇
　　形式
?口语（这个词怎么读？	读作[eit]）
?书面（拼写）
　　意义
?形式与意义（某一形式具有什么意义？）
?概念与所指（包含什么概念？）
?联想（当我们听到这一形式时想到哪些词？）
　　用法
?语法功能（词语发生的句型）
?搭配（哪些词可以与该词同时出现——比如说，说mcan'on假期，人
们用动词
　　　　　?使用限制（比如语域——在什么样的语境中我们会听到这个词？）
上面这些例子反映的是接受性知识，但还需要考虑产出性知识，产出性知识
涉及发音（知道如何读出一个词而不是仅仅认识这个词）、拼写、意思的细微差别
（而不是大意）和语法限制，如（影响）作为动词时带直接宾语，但作为名
词时出现在Zias an impact on中。
　　我们以（超出能力所及过分扩展）这个词为例，说明我们需要
知道的有很多，其中一些列举如下。
　　接受性知识包括：
?在书面语或口语中认出这个词；
?知道大概意思；
?知道具体使用语境下的具体意思，知道这个词由和一
W这几部分构成；
?知道这个词有贬义（不同于〇weqMaZz'/;y（过于胜任），该词可能有贬
义，也可能没有）；
?知道这个词通常与
yowrseZ/等反身代词用在一起；
?知道与之相对的词是（扩展不足）。
　　与此形成对照，产出性知识包含更具体的内容，下面是其中一部分：
?知道如何准确地读出一个词或正确地拼写这个词；
?知道在各种语境中的准确意思；
?知道SAe	AerseZ/（她力不从心）这句话可以，但是在缺
少非常具体的语境的情况下c/mz>（她过分扩
展她的椅子）这句话不可以。


?知道这个词确切的使用语境。
　　学习者的接受性词汇1通常比产出性词汇范围广，但正如在Teichroew
（1982）的讨论中所言，真实情况要复杂得多。词汇知识不能简单地通过二元分
类的方式获取，与此相反，Teichroew提出词汇知识最好用连续统表示，最初的
阶段是辨认，最后阶段是产出。在她看来，产出不应被看做一个整体，因为产出
知识既包括产出一系列意义，也包括产出适当的搭配（即哪些词一起出现），正如
上面讨论中所说的那样。比如，我们在就Kellerman的研究讨论々这个词
语时（第五章），注意到々有多个意思。学习者最初可能知道a Zeg（断
了一条腿）或a	折断了一支铅笔）中的意思，只是随着时间推
移才学会了这个词的所有意思以及像age 13（他十三岁的时
候变声了）这样的搭配。
　　词汇还可以分为潜在词汇与真实词汇（Berman, Buchbinder &-
Beznedeznych, 1968,引自Palmberg, 1987,第20页）。潜在词汇包括学习者能
够辨认的词语，即使他在第二语言中没有见过这些词，比如常用的科技术语。这
些词语从一种语言扩散到另一种语言，几乎没有迹象证明它们是由说俄语、英
语、德语还是说丹麦语的人创造的。真实词汇包括学习者接触后（且因为接触）
而熟悉的那些词语。
　　Laufer Paribakht（1998）在Laufer（1998）的研究基础上，考察了三种词汇
知识：消极知识、控制型积极知识和自由型积极知识。消极知识包括理解一个词
的最常用意思，控制型积极知识包括提示语唤起（如测试项可能包括T/ie
railway con 	the city with its suburbs “ 铁路连	城市和郊区”，
其中给出了一个词的前几个字母，以排除其他可能性），自由型积极知识包括自
发使用这个词。Laufer &. Panbakht发现这三种知识的发展速度不同，消极知
识发展最快，而积极知识（特别是自由型积极知识）发展最慢。此外，消极词汇量
总是大于积极词汇量，虽然外语场景中的学习者和第二语言场景中的学习者在
这一点上有所不同。在外语场景中，这两类词汇的数量差不是很大，说明环境在
学习中发挥了重要作用。
13.2. 2 知识与控制
　　Bialystok & Sharwood Smith（1985）对词汇做了不同的区分，即知识与控制
的区分。知识被定义为“语言系统在学习者心智中（长时记忆的种类与关系）的
表征方式”，而控制被定为“在实际语言行为中控制这一系统的加T.系统”（第
1 〇 4页）。他们把词汇比作图书馆，知识存在于书籍及其组织方式中，而控制是
进人书籍的方式。就后者而言，图书馆使用者/语言使用者需要知道如何确定哪

第十三章同汇
401
■
些书在图书馆里以及如何找到这些书。一个人第一次使用图书馆时，很难找到
方位，但是随着一遍遍使用，出人变得更容易、更高效。
　　　知识与控制这组区别对词汇来说特别有用，因为这样就不仅仅局限于接受
性或产出性知识。相反，产出和接受都包括有关知识与控制的信息。
　　　不过，这一比喻也有缺陷。在把图书馆这个比喻用于词汇时，需要回答几个
问题：什么是表征？这些表征的穷尽性如何？换言之，它们是否反映了我们知道
的词语的所有属性？
　　　图书馆比喻虽然有用，却未能反映第二语言词汇的动态变化特征。图书馆
里的书是静态不变的，一本十年前买的书在主人的书架上不会有任何大的变化，
而不变、静态、形式化、符号化的描述并不能描述词汇学习的一切。
　　　图书馆比喻可能对词汇中的语言知识正合适，如果仅仅是作为发音目标的
话，需要有某种形式的语音概念化或表征（见Linell，1982; Ard，1989）。但是，
表征并不反映词汇发音的所有重要特征，比如反映不出说话人在一个词语上选
择使用的特殊效果（包括不常用的重音或强调模式）。在某些情况下，说话人可
能称对话人为dar/f亲爱的），借模仿嘉宝姐妹的发音以表示爱慕。
　　　Tyler（1989,第444页）注意到“一个词语的表征不能包含该词在现实世界
不同语境中可能具有的各种各样的细微解释”，她发现语用推断需要有现实世界
的知识，对二语习得而言，意思是说学习者如能像本族语说话人那样使用一个词
并理解这个词，仅仅知道表征是不够的。
　　　总之，发现意义并不仅仅是一个发现存储的固定信息的问题，发现词语意义
包含了建构过程，因为涉及过程，就会有对这些过程的程度不同的控制，我们无
法排除这种可能性。同样，我们在后面还要证明，如在产出和理解中使用词语的
过程只能通过学习学会，我们可以讨论关于这些过程的不同程度的知识。知识
和控制都很重要，但这两者是纠缠在一起的，而不是顺序发生的，人们不会简单
地拥有知识然后再努力控制它。
13.2. 3 广度与深度
　　　广度与深度的区别相当于数量与质量的区别。知识广度指的是学习者知道
的词语数量（Nation, 2001; Nassaji, 2004）,而词汇知识的深度则是质的尺度
（Meara, 1996; Read, 1993, 2000; Nassaji, 2004）。我们在前面讨论过知道一
个词所蕴含的内容，这种复杂性就是所说的词汇知识深度，正如前文提到的那
样，其中包括的可能不仅仅是词义，还有与其他词语的关系、句法模式、搭配、发
音等。
'研究表明广度和深度都在理解中扮演了某种角色，虽然大多数研究考察的


只是阅读理解。比如，多项研究（如Koda，1989; Coady，Magoto, Hubbard，
Graney Mokhtari, 1993； Haynes & Baker, 1993； Laufer, 1997a, 1997b；
Qian，1999）证明只是广度与阅读理解有关系，知识深度相对于广度而言更能预
测阅读理解的结果。同样，NaSSaji（2004）发现知识深度可以与某种策略运用（如
发现、评估与监控）、更有效的词汇推断策略以及推断效果有关系。下面的两段
话勾勒了在他的研究中具有词汇技巧的参与者与词汇技巧欠缺的参与者的
不同：
具有词汇技巧：“Sewage in their nose. ” “smell of their sewage in their nose
... ’’“have dust between their toes and the smell of sewage in
their nose
I think, there a lot of dirty things around the city and that those
things are making smells，and the smell goes to their noses，so
sewage are things like dirty things, garbage, like, according to
this ... “and the smell of the sewage in their nose. ” Yes.
“他们鼻子中的sewage	”“他们鼻子中有sewage气味	”
“他们脚趾间有尘土而鼻子中有sewage气味	”
我觉得，城市里有很多脏东西，这些东西发出气味，这些气味跑到
了他们的鼻子里，所以根据这个……“他们鼻子中有sewage气
味，sewage是脏东西一类的东西，垃圾。”对。
词汇技巧欠缺：…and the smell of sewage in their nose ... in their nose ...
their toes ...” “the toes and the smell of sewage in their nose，’’
“their toes ...” umm. because it is in their nose, I think. _ .
“between their toes. .. ”1 am not sure .. . because something in
their nose their. . . mmm. . . is ... mmm . . . maybe it? s their
... it’s their. .. I’m not sure, “the smell of sewage. .. ’’it’s the
smell. . . the sewage it is something . . . there is some smell ...
may be sew . . . I’m not sure.
“他们鼻子中有sewage气味……他们鼻子里……他们的脚趾
……”“脚趾和他们鼻子里的sewage气味，”“他们的脚趾……”嗯
……因为在他们的鼻子里，我想……“在他们脚趾间……”我不敢
确定……因为他们的鼻子里有东西他们的……嗯……是……嗯
……可能是他们的……是他们的……我不敢确定。“sewage的
气味	”是气味	sewage是某种	有某种气味	也许
sew……我不敢确定。	_

第十三章词汇
403

　　　这两段话有显著不同，第一个主要区别是，词汇技巧欠缺的参与者主要是重
复课文里所说的内容，只是中间有了“嗯”和其他犹豫不定现象，他从未把把注意
集中在课文的实际意义上。第一个参与者重复了大量相关言语中的语块，包括
Z/ieir ?〇? （他们脚趾间的尘土），而 c/m.s;（尘土）为揭示.■retuage 的意
思提供了重要线索。
　　　Pulido（2003）就阅读理解审视了一系列问题（语言水平和话题熟悉度），但
是与当下讨论有关的是，他发现视觉词汇知识（测量有限词项集合的知识广度，
即在试验阅读篇章中的非目标词语）对偶发性词汇增加有影响。Laufer（1997a）
向前推进了一步，认为至少就二语读者而言，“阅读理解的门槛在很大程度上在
于词汇”（第21页）。
　　　Read（2004）讨论了使知识深度概念化的多种方式，包括意义精准度、全面
词语知识和网络知识。他注意到对于不同的研究者，知识深度的意思不同，有的
人用意义指知识深度，有些人用综合性，还有一些人用网络联想。他进一步指
出，这些术语中的任何一条都是有问题的，因为词汇是“某种本质上不确定、多维
度、易变因而不能整齐归类的东西”（第224页）。
　　　由此可以看出，知道一个第二语言词语包含不同方面的知识，包括接受性知
识和产出性知识。在下一小节，我们进一步详细探讨学习者的词语知识，包括词
语意义、次语类限制、联想和搭配。
13.3面[知识、友展翻思_
　　　人们知道第二语言学习者在词汇学习上有困难，词汇具有多种形式，在本章
前文中已经提到，下面我们再来看其中一些形式。
13. 3. 1 次语类化
　　　作为本族语者，我们知道有一些动词需要宾语，有一些动词需要间接宾语和
直接宾语，有一些动词需要有生命的名词作主语，等等。除此之外，比如说本族
语是英语的人知道如何解释某些名词短语在动词描述的行为中扮演什么角色，
例如本族语为英语的人知道13 — 3和13 — 4两句的关系：
（13 —3） x rents Y to Z. （X 租 Y 给 Z）
（13 —4） Z rents Y from X. （Z 从 X 租 Y）
或者本族语是意大利语的人知道
（13 — 5） mi piacciono i cani


to me like （pi） the dogs
“I like dogs.’’（我喜欢狗）
　　虽然这句话的主语是iAedop（狗），它的意思却是I /Me（我喜欢狗）
（?心<^0以（^/）^^叹；0 7?<?“狗让我高兴”）。这是一个比较难的领域，正如我
们在第八章讨论输人加工时所看到的那样。因此，只知道单个词语的意思是不
够的。在13 — 3和13 — 4中，说话人必须知道如果与如同时出现，那么主
语是财产的所有者。另一方面，当re扣与/rww —起使用时，主语是短时拥有财
产的人。
　　这类信息会因语言而不同。Adjemian（1983）发现第二语言学习者会把一语
中的词汇模式迁移到二语中来。他研究了本族语为英语的人对法语词汇的习得
情况以及本族语是法语的人对英语词汇的习得情况，下面这些句子出自学习英
语的法语本族语者：
（13 — 6） At sixty-five years old they must retire themselves because this is
a rule of society.
　　（13 — 7） They want to fight themselves against this （tuition increase）.
　　请注意，这两个句子中的反身代词并不表示强调，在对等翻译成法语的句子
中，法语动词需要反身词素和.ve 6a?re）。
　　学习法语的英语本族语者产出像13 — 8这样的不符合语法的句子。
　　（13 — 8） Elle marche les chats.
She walks the cats?（她溜猫。）
　　13 — 8句不符合法语语法，因为动词marc心“溜”）不能带直接宾
语，此时必须用另一个动词promewer）。这两组例子中的学习者都设想，第
二语言中的动词带与他们的本族语相同的主语和宾语。
13.3. 2	词语联想和网络
　　前文提到，知道一个词特别是像本族语者那样知道一个词所涉及的一部分
是知道该词与其他词语的联系。Meara（1978）对法语学习者的词汇联想（lexical
association）做了考察。现代词汇语义学理论关注词语之间的关系，词语联想看
似一种合理途径，用来确定个体如何把词语联系起来。Meara发现法语学习者
的词语联想与法语本族语者的词语联想很不同。本族语者根据语义因素，主要
有聚合或组合联想：

第十三章词汇
405

　　聚合关系
　　学习者会根据语音相似性做出反应，如在/>r〇/〇Mr^（深）这个词的刺激下联
想到pZa/cmd（屋顶）或（教授）这些词语，一种可能的解释是学习者
还未构建流畅的二语词语联系所需的词语关系网络。Schmitt & Meara（1997）
在之后的研究中，考察了本族语为日语的学习者对英语词语的联想情况，特别是
词语联系及其与动词词缀的关系。不出所料，他们发现学习者形成的如本族语
者的词语联想能力与词缀知识有关，也与词汇量和总体语言水平有关。
　　在一语和二语中，我们建立各种网络，可能是语义网络，可能是句法网络（词
语具有形似或相同的句法表现），也可能是语音网络等，基本一点是，词汇网络就
是词语以某种方式联系起来，Henriksen（1999）恰恰就用这种方法来讨论词汇知
识深度。第二语言研究中采用不同形式来测量词语之间的联系（如e. g.，
Soderman, 1993； Schmitt, 1998a； Singleton, 1999； Meara Fitzpatrick,
2000），就语音联想向语义联想的发展，展开了大量的讨论。
13.3. 3 构词
　　词汇知识也包括知道如何将不同成分合并以创造一个新词项。构词的重要
程度因语言不同而不同，它在英语中就不如在许多其他语言中那么重要。
Hankamer（1989）注意到，土耳其语较之英语有更多的能产性派生形态，使其通
过形态变化能够构成更多的词语。这种情况在爱斯基摩语（Eskimo）以及像楚
克奇语（Chukchee）这样的既允许动词合并也允许名词合并的语言中甚至走向
了极端。例如，楚克奇语中表示“捕猎鲸鱼”、“捕猎海象”和“捕猎驯鹿”意思的动
词由意思是“捕猎”、“鲸鱼”、“海象”和“驯鹿”的词语构成。
　　需要指出的另一个有关英语构词的因素是英语中许多复杂词语来自拉丁语


和希腊语，说英语的普通人不知道这些词是怎么构成的，这与德语的情况不同。
德语词Wa.wer.fio//是英语（氢）的意思，是一部分一部分翻译过来的
（Ayc/ro意思是“水”，是德语的意思是“物质”，是德语的&〇//）。
因此，较之说英语的人对这个词的认识，说德语的人更有可能发现
Wa.wr.Wo//的构词过程。我们可以预料，说德语的人通常在第二语言学习中
也会对构词过程更加敏感。
　　01Shtain（1987）考察了希伯来语学习者的构词过程发展情况，从产出和解
释两个视角看新词语的使用。在产出任务中，学习者表现出向目的语模式发展
的趋势，例如本族语者会在74%的时间里提供创新的词语，这个比例在高级学
习者中是67%,在中级学习者中只有19%。此外，即使在中级学习者创造新词
时，他们采用的机制也与高级学习者和本族语者不同，只有中级学习者主要依靠
词缀构词，他们在语言课上强调这是他们组构新词的主要途径。高级学习者和
本族语者采用一系列更广泛的方式组构新词，比中级学习者更可能使用复合
（compounding）、融合（blending）和改变词根（root changing）等方式。不过，在
要求学习者为新词语指派意义的解释任务中，两组学习者的表现都异于本族语
者。在这个任务中，要求学习者在没有语境的情况下解释词语意思，学习者不能
像本族语者那样解释词语，甚至能像本族语者那样产出词语的学习者也做不到
这一点，这表明即使是高级学习者在使用二语中也受到语境的高度制约。
13. 3. 4 词语组合、搭配和用法
　　个体词语有规律地一起出现，比如说英语的人在遇到经济学文章时，看到
（欠发达）这个词会预测下一个词是nahon（国家）或c〇Mwir;y（国
家），换言之，下一个词语的选择面很窄。另一些搭配，如光天
化日）、gree72 wz't/j （嫉妒得脸色发青）（长叹一声）等，在语言中很
常见，常常作为一个单位来加工。这些与死亡）这样的习语不
同，也与像:ye/Zow_;'acAe?（小黄蜂）这样表7TC某一特别意义、在许多语言中用单个
词语表示的多词词语（multiword）不同。遗憾的是，在英语中拼写并不总能很好
地表示词语的地位，wafc/i6ox、mcUc/i-6o:c和mafcA 6o:c （都是“火柴盒”的意思）
都是正确的拼写形式，学习者不得不以整体形式学习这些多词词语。当然，在一
个感知情景中，学习者可能出错，从而把这样的粘着短语一个词一个词地做出解
释，这样得到的解释在这个短语所处的语境中通常没有任何意义。
　　这些组合有一个重要因素，就是它们都不是完全自由的。事实上，正如填空
测试所表现的那样，可能的同现关系具有高度的统计限制，想一想哪些词可以用
来填下面这些空格：

第十三章词汇
407

　　Pm afraid I have some	news?（恐怕我有	消息要讲。）
　　She looked out the window and breathed a	 sigh?（她看着窗夕卜，
	叹了一口气。）
　　I wonder what’s wrong. She’s been in there a	time?（我想知道
出了什么问题，她已经在那儿呆了很	时间了。）
　　He’s very stubborn. He’s, had a	will ever since he was a baby.
（他很固执，从小的时候他就有	的意志。）
　　I know that’s .true as a	rule，but this may be an exception.（我知
道这是一条	规则，但这次可以作为例外。）
　　Akhmatova（1974,第 24 页）认为：
　　　只有当富有创造力或“想象力”的说话人在不满足于仅仅产出现存的复
合体时，构词才变得“自由”，也就是不受任何制约，只有追求新奇和原创的
人才“自由”组合词语。我们主要在小说或其他想象的口语或书面语形式
中，才会发现构词是真正“自由的”。
　　直到最近人们才对第二语言学习中的这些问题予以某种程度的关注，
Meara（1983，1987）在第二语言词汇研究的参考书目中只列出了四部有关搭配
的文献：Alexander （ 1982）、Binon Cornu （ 1985 ）、Brown （1974）和 Cowie
（1978），所有这些研究讨论的都是教学法问题，都没有讨论学习者如何习得词语
组合和搭配的能力问题。
　　最近几年，研究者把搭配看做是语块的一种形式，下面是Nation（2001）对
N. Ellis观点的描述：
　　　通过长时记忆中的语块存储以及某些特定语块与其他特定语块可能同
现的经验，可以对语言知识和语言使用做出解释，而无需参照潜在的规则。
语言知识和使用以依次观察到的语言项目之间的联系为基础，这一观点将
搭配知识视为语言知识的本质。
（第318页）
　　B〇gaardS（2001）就习语学习做了一项有趣的试验，在试验中向说荷兰语的
法语学习者出示法语习语。他向学习者出示了语义相近的新词语和习语，发现
包含已知词语的多词词语表达式（如相对于dragMewT■的Ziome i /emmes,两者
都是“追求女色的人”）比全新的词语容易学会。他认为，原本拥有的词语形式知
识有助于学习者学会附着在这些形式上的新意义。
　　我们在第八章中讨论了语块2形成和预制模式，基本上可以把语块看做是预
制模式，学习者也许不知道如何把各部件“分解开”，正如日语儿童Uguisu把

408


c?o：y〇MWo ：y〇M）当作一个无需分析的单位使用一样。或者可以把语块看做是一
种搭配形式，经过多次接触后，我们学会了	a 6ai/i （洗澡）或Za々e a dower
（淋浴）而不是^ a 6a认或do a Aower。我们进一步可以发现，这样做减轻了
学习负担，因为存储（见第八章）常常局限于少量的项目，如果其中一些是多词词
语，那么需要的加工时间可能就少一些。
　　　举个例子，我们可以想一想学习一种不同的文字体系。起初我们很难确定
字母的不同部分，请看下面这些希伯来语、阿拉伯语和韩语例子。
　　　希伯来语：1	*7	T
　　　阿拉伯语:d	j	j
　　　韩语： 剋 ^
　　　在学习不同文字体系的语言时，通常很难辨认单个字母（写出这些字母就更
难了）或者把一个字母与其他字母分开。随着一遍遍接触，学习者能够把每个字
母看做是一个统一的整体，就像熟悉拉丁字母系统的人把a、b、c等看做是统一
的整体而无需看见单个笔画，而且能够快速轻松地辨认这些字母。在以后的阶
段，我们组成更大的项目，比如单个词语，而且无需“看见”组成部分就能理解这
些项目。比如，像等特别常用词语，无需分解为单个字母就能辨认。
　　　学习者常常被迫在词语组合上有所创新，结果就产生了大量的理解错误。
请看下面的例子，ZocaZ （地方的）这个词正常的同义词包括和
prow'Mcfa/，请想一想这几个陈述句之间的区别：
　　　（13 — 9） The Detroit Free Press is a local paper.
（《底特律自由报》是一份bed报纸）
　　　（13—10） The Detroit Free Press is a parochial paper.
（《底特律自由报》是一份/>aroc/iiaZ报纸）
　　　（13—11） The Detroit Free Press is a provincial paper.
（《底特律自由报》是一份报纸）
　　　第一个句子是事实描述，后两个句子对这份报纸的质量做了具有贬损意味
的评估。如果一个学习者说了后面两句中的任何一句，可能会惊讶地发现对话
人反对他的说法而认为这份报纸很好。当我们听到不同寻常的事情时，我们设
想着说话人有充分的理由以这种不同寻常的方式说这些事，学习者的问题是学
会如何不去创新而是坚持使用标准的组合。
13.4—语篇圖
　　　在语言学习的所有方面，一语（或其他已知语言，见第二章和第五章）毫无疑

第十三章词汇
409

问扮演了重要角色，词汇也不例外。Singleton（1999）对一些研究进行了回顾，得
出的结论是一语和二语词汇有可连接性（connectivity）。注意他使用的是“可连
接性”这个术语，这样就排除了两个词联系不上的情况，也排除了两个词完全结
合的情况。“……一语和二语词汇分开存储，但是这两个系统处于相互交流的状
态	无论是通过单个的一语和二语词汇节点（lexical nodes）之间的直接连接，
还是通过普通的概念储备库（或二者兼有）”（第189 —190页）。他也提出了个体
差异的问题，指出“在心理词库中某个二语词语与某个一语词语之间的关系因个
体词语的不同而不同”（第190页）。特别有趣的是，他把这一点归因于习得因素
以及学习者在多大程度上把一语和二语词语在形式和/或语义上相连接。
　　有证据显示，即使是高水平的第二语言学习者，两种语言也都处于激活状态
（Jared Kroll，2001; Marian Spivey, 2003）。有人认为，即使自动化水平
随着语言水平提高而提高，情况仍是如此（见Segalowitz Hulstijn, 2005）。
Sunderman	Kroll（2006）的研究表明，一语和二语中形式相近的词语（相邻词
语），受到来自两种语言的影响，即使任务只是在一种语言中进行。他们引用的
例子是英语中gak（门）一词，这个词在英语和西班牙语中都有相邻词语（分别是
游戏”和猫”）。不管任务以哪种语言进行，两种语言都显示相邻词
语在两种语言中有影响。Sunderman & Kroll（2006）考察了两个水平的说英语
的西班牙语学习者的情况，发现在两组中都有一语激活现象，但是随着语言水平
提高，对一语翻译的敏感度随之降低。
　　Jiang（2000, 2002, 2004）提出了一个成人第二语言词汇学习的三阶段模型并
予以证实。第一个阶段是词汇联想阶段，在这个阶段，学习者把某种形式认作词
语，因为他们把这些词语与一语相联系——由此被称为学习的联想阶段，所以能够
理解这些词语的意思。在这一阶段的词汇表征只包含词语的形式（语音和拼写）以
及能够指向一语中可比词语的某些东西，所有的加工过程都通过一语翻译来完成。
随着不断接触和使用，语义/句法信息从一语迁移到二语词语中，此时词汇表征包
含二语词语信息和从一语迁移而来的句法和语义信息，二语词语与概念表征有一
种直接联系（强或弱），他把这个阶段称为词目调节阶段，因为加工中仍然包含一语
信息。第三个阶段是一语信息被舍弃的阶段，但是Jiang（2000）认为，对于许多词
语来说，第二个阶段仍是稳定状态阶段，他对说韩语的人学习英语（Jiang, 2004）和
说汉语的人学习英语（Jiang, 2002）的多项实证研究证实了这些观点。
　　Lee（2007）对Jiang的语义迁移假说进行了反驳，指出二语水平而非一语影
响才是解释语义过度概括的一个主要因素，至少在Jiang所探讨的概念领域如
此。Lee特别加上了一个非本族语者比较组，指出在任何一语迁移研究中，必须
有两个非本族语组，否则就不知道是否牵涉迁移或发展因素。Lee在研究中就


语境化环境中的语义过度概括现象对上等高级水平的说韩语的英语二语学习
者、高级水平的说韩语的英语二语学习者、高级水平的说汉语的英语二语学习者
和英语本族语者进行了比较，发现高级水平的说韩语的英语二语学习者与高级
水平的说汉语的英语二语学习者在过度概括方面具有可比性，说明语义过度概
括现象可能是二语发展而非跨语言影响的一个指标。
　　在下一小节中，我们集中讨论词汇学习，既讨论偶发式学习，也讨论渐进式
学习。
13. 4.1 偶发式词汇学习
　　人们对所谓的偶发式词汇（incidental vocabulary learning）学习给予了许多
关注（对这一颇具争议的术语的讨论，参见Gass, 1999）。Wesche Paribakht
（1999b，第176页）对偶发式学习下的定义是当“学习者把注意力集中在理解意
义而不是学习新词语的显性目标上”时所发生的学习。换言之，学习是从事其他
活动（如阅读文章）的附带产品。
　　有一些研究表明偶发式学习确实是可能的。R〇tt（1999）考察了通过阅读接
触语言及其对词汇习得与保持记忆的影响，研究的是英语本族语者习得德语的
情况，探讨与词项的接触次数不同对习得的影响，研究中的接触次数为两次、四
次和六次。结果表明两次接触就足以影响词汇发展，六次接触会使知识出现最
大幅度增长。接触后的记忆保持对接受性知识比对产出性知识效果好。
　　Paribakht &? WeSche（1997）把学习者分为两个不同的教学条件组。在其中
一组中，学习者阅读文章并回答理解性问题。在另一组，学习者阅读文章后做词
汇练习，两组有相同的目标词语。虽然两组学习者的词汇知识都有增长，但第一
组只限于辨认，而第二组也习得了产出性知识。
　　在一项后续研究中，Paribakht & WeSche（1999）通过使用有声思考（think-
aloud）和反思的方法，集中考察了学习者在学习新词语过程中使用的策略。推
断是学习者最喜欢使用的策略之一，出人意料的是，使用词典并不是主导性策略
（另见Fraser，1999）。在推断过程中，学习者利用形态和语法信息作为辅助。
　　Gu	J〇hns〇n（1996）考察了中国大学生在学习英语时使用的词汇策略，注
意到了根据语境猜测、使用词典（为学习目的而不仅仅为了理解）、依靠词语结构
等策略。口头重复与总体语言水平具有相关性，但是视觉重复（一遍一遍书写词
语、一个字母一个字母地记忆拼写、一遍遍书写词语及其翻译对等词语）对词汇
量和总体语言水平有反面的预测作用，最差的一组学生是对词汇表进行记忆和
视觉重复的那一组。词汇量增长不单单只有一种方式，通过广泛阅读和使用一
系列技巧都可以达到这个目的。

第十三章词汇
411

　　　Hulstijn，Hollander & Greidanus（ 1996）在对高级法语学习者（本族语是荷
兰语）的一项研究中，发现双语词典或页边注释有助于这一组学习者习得词语意
思，他们认为在有可用的外部信息（比如词典或注释）时，多次接触会促进形式一
意义关系的形成。换言之，如果学习者在第一次遇到未知词语时就查字典，那么
之后每一次遇到都会强化这个词的意思。另一方面，在没有这样的外部信息时，
学习者常常忽略未知词语（另见Paribakht Wesche，1999）或推断出不正确的
意义。因此，多次接触对习得没有什么影响。
　　　R. Ellis & He（1999）在考察协商在偶发式词汇学习中的作用时，发现当学习
者有机会在交际语境中（包括协商）使用新词项时，这些词语比那些仅仅在输人中
接触到的词语能更好地保留在记忆中（短时记忆和长时记忆）。但是，N ewton
（1995）发现协商并不总是学会新词语的先导，学习者能否学会一个词，诸如任务类
型这样的其他因素也在发挥作用。Gass（1999）提出，当两种语言中的词语是同源
词、学习者大量接触词语、有关二语词语是已知词语时，偶发式学习才最有可能发
生。在其他情况下，需要学习者有更强的意向性（比如通过注意）。
　　　Hulstijn & Laufer（2001）和 Laufer	Hulstijn（2001）把对词汇学习的记忆
保持与加工深度（depth of processing）的概念（Craik and Lockhart, 1972）联系
起来，以简单的形式做出预测，记忆保持源于对某事的加工是深还是浅。我们在
前文已经讨论过，知道一个词包含多种可能性，包括理解它的语音形式、意义、搭
配等。根据预测，词语在意义层面的加工比在语音层面的加工程度更深，知道意
义和搭配可能表示更深层的加工。有一个相关概念是Craik & Tulving提出的
编码丰富度（richness of encoding），Hulstijn Laufer 和 Laufer & Hulstijn 通
过引进参与度（involvement）概念把这些概念又向前推进一步。在他们的模型
中，参与度由需求（need）、搜索（search）和评估（evaluation）组成。需求指的是动
机，可以是温和的，也可以是强烈的。当动机来自于学习者的内部需要时，需求
就强烈，而当动机源自外部因素（比如教师）时，需求就是温和的。搜索和评估都
是认知构念，前者指的是确定词语意义的尝试（如查字典），后者代表根据语境确
定一个词是否正确的一种尝试。比如，评估包含在比较词语的一个意思与其他
意思后形成的决断。这会是中度参与，但如果一项决断涉及新词语与其他词语
的组合时，这就是强度参与。
　　　Laufer 8^ Hulstijn（2001）分析了一些研究及其对词汇记忆保持的影响，证
明有效的任务通常是参与度高的任务。Hulstijn &? Laufer（2001）做了一项试
验，以确定是否高参与度会使可接受性知识具有更好的记忆保持效果，他们构思
了参与度不同的三种任务（书页空白带注释的阅读理解、阅读理解加填空、用目
标词语写作文），预测写作文蕴含的参与度最高，而带有注释的阅读理解蕴含的


参与度最低。试验的参与者是来自荷兰和以色列的英语学习者。以色列学习者
完全证实了这个顺序，但是荷兰学生在带注释的阅读理解任务上的表现好于在
阅读理解加填空任务上的表现。总的来说，学习者对词项的利用率越高，就越有
可能在形式和意义上保持对这些词项的记忆。这跟我们在第十章中讨论过的输
出假说没有什么两样，使用语言即能促进习得。这个试验也说明，只有在同时具
有知识深度时，词汇知识广度才与习得相关。
13. 4. 2 渐进式词汇学习
　　　学习词汇不是一蹴而就的事，也就是说，认为学习者听到一个词，或者说在
使用某些教学法的情况下记住一个词，而后就具备了这个词的全部知识，这种想
法是不现实的。想一想我们在本族语中遇到生词会怎么样，也许足以说明问题。
一个有趣的事实（果真发生的话）是，我们似乎经常遇到这个词，这会使我们心生
好奇：我们为什么这么长时间一直错过它？学会这个词的意义和用法需要我们
去听一听这个词在不同语境中是如何使用的，甚至可能会让我们去查字典，之后
才敢大胆地尝试使用这个词。因此，第一次遇到一个词可能会把学习者的注意
力吸引到这个词项上，之后的接触使学习者有机会确定有关的语义和句法信息。
重要的一点是，学习词语是一个循环往复过程，不会瞬时完成（另见Schmitt,
1998b）。事实上，Paribakht & Wesche提出了带有五个阶段的词汇知识等级
（vocabulary knowledge scale） : （a）对一个词语不熟悉；（b）对一个词语熟悉但不
知道意思“c）可以把一个词语翻译为本族语“d）可以在句子中恰当地使用一个
词语；（e）在语义和语法上都能准确地使用一个词语。
　　　Schimitt（1998b）做了一项纵向研究，考察三个成人学习者在一年时间内对
11个词语的习得情况，重点考察四种知识：拼写、联想、语法信息和意义。这三
个学习者都是高级水平的英语学习者，试验结果并不具结论性。拼写对所有学
习者来说都不是问题，就联想知识而言，两个学习者在这方面有发展，但另一个
名没有。在意义知识方面，三个学习者只是部分地掌握了一些意义。在语法知
识上，只有一名学习者取得了稳步进展，另两名学习者在试验期间具有不规则表
现。但是，这项试验没有发现任何知识类型的发展层级。
13.5面汇知识的瓸用
　　　到目前为止，我们在本章中讨论的主要是词汇知识问题，现在我们重点来看
学习者运用词语所做或努力要做的事情，审视包含在语言使用中的词汇技巧。
我们讨论这个问题的一个特别目的是把第二语言研究中的发现与心理语言学研

第十三章同汇
413

究联系起来，对有关学习者如何使用词语的一些发现与心理语言学过程的描述
进行比较，以确定两者之间的关系（如果有的话）。
13.5.1 产出
　　　有关第二语言词汇使用的主要证据来自语言产出，产出过程和策略对学习
者产出的语言可能有强烈影响。在一般会话中，除了学习者重复作为整体记忆
的语言这一特殊情况外，他们通常会依赖句子产出过程。甚至许多试验性和/或
标准化测试，如学习者从一列词语中选出合适词语填人语境这样的填空练习，也
可能鼓励学习者模拟句子产出来完成任务。比如，如果要在这个句子的空格处
填人词语：
　　　Credit card payment is	 to lock-in any instant purchase fares.
　　　学习者或本族语者都可能使用句子产出时通常使用的技巧，通过生成一个
有意义且符合句法环境的词语来完成任务。
　　　如前文所说，我们有充分的理由相信，在具备语言能力的本族语者使用的句
子产出策略中，词汇信息至关重要，因此在早期的第二语言习得中却没有什么发
现这方面的证据首先就显得是个悖论。Klein	Perdue（1989）详尽讨论了自然
（非教学）场景中可能决定第二语言学习者语序安排的一些原则，在结论中写到：
　　研究目的……是分析是否存在一些原则，能力有限的学习者可以根据这
些原则把词语连在一起，结果表明——有一些例外和某种程度的不确定
性——在早期学习者的语言变体中确定词语安排的规则基本上有三条（加上
名词短语可以出现在特殊位置的一条规则）：短语规则、语义规则和语用规则。
（第 326 f）
　　　这篇文章对特定词语的作用没有具体讨论，不过，一个句子中的特定词语是
确定语义和/语用的主要因素。即便如此，这项研究中的数据也没有证明，学习
者关注词项中那些超越普通的语义和语用因素的特殊性，可能的原因是在Klein
&- Perdue描述的这个阶段，学习者还没有分析到这个程度。在他们能更好地控
制词汇之前，学习者在句子产出时会忽略句中特定的词汇因素，而以更综合性的
因素取代之。
　　　Ard& GaSs（1987）提供了证据，进一步证明词汇因素在早期阶段不起什么
作用，他们发现在第二语言习得的早期阶段，语法判断结果相对一致，特定词项
对判断没有什么影响。随着习得发展，对带有不同词语的同一个结构的反应出
现很大不同，他们审视了学习者对下列句子的判断情况：
　　　1.The teacher demonstrated the new machine to the students.
　　　2.The teacher showed the new machine to the students.


　　3.The teacher demonstrated the students the new machine.
　　4.The teacher showed the students the new machine.
　　5.The judge told the lawyer his decision.
　　6.The judge informed the lawyer hivs decision.
　　7.The judge told his decision to the lawyer.
　　8.The judge informed his decision to the lawyer.
　　9.The judge told the lawyer of his decision.
　　10.The judge informed the lawyer of his decision.
　　Ard & Gass发现与处于较高水平的学习者相比，语言水平相对低的学习者
更有可能对包含demoTMiraie和5/iow词语的句子（以及包含ieZ/和iw/or7w的
句子）做出一致判断（即要么都判为正确，要么都判为错误），他们对此的解释是，
随着习得的发展，学习者会学到附加的词汇信息，即哪些结构对特定词语是可
能的。
　　Klein & Perdue和Ard & Gass所做的这两项研究都表明，学习者在早期
阶段会忽略具体的词汇信息而依赖其他信息，即句法、语义、语用信息。如前文
中所说，Adjemian（1983）发现学习者可能把一语词汇规则用在二语中。
　　总之，学习者有必要而且也确实在学习词汇对句子产出的制约作用，但是，
我们对这类学习的细节知识仍知之不多。证据表明学习者最初几乎不利用词汇
信息（Ard & Gass, 198*7; Klein Perdue，1989）或者只利用适合于一语的词
汇信息（Adjemian，1983）。
　　Blum-Kulka & Levenston（1987）研究了被他们称为词汇一语法语用标志
（lexical-grammatical pragmatic indicators）的习得，句子产出策略在解释他们的
一些发现时可能也发挥了一些作用。比如，希伯来语结构“e/^r” +不定式
（“possible” +不定式）只局限于表达说话人视角的情况，因此，13 — 12是可接
受的句子，而13 —13不是：
　　（13 —12） Efsar leqabel et hamaxberet selax leqama yamim?
“Is it possible to have/receive your notebook for a few days?”
“能用几天你的笔记本吗？”
　　（13—13） Efsar later li et hamaxberet?
“Is it possible to give me the notebook?”
“能给我你的笔记本吗？”
　　Blum-Kulka	Levenston发现，希伯来语学习者对这两个结构不能做出区
分，而且从标准希伯来语的角度看，常常对e/kr结构做出过度概括，将其用于
所有请求。当然有可能是学习者连同后面的不定式一起学会了这个词，表示“可

第十三章词汇
能”的意思，因此没有意识到附于其上的内涵意义。另一方面，学习者也可能知
道这一附加信息，只是在自由话语中不能使用。在第二语言学习中有许多这样
的情况，学习者在可以展示他们语言知识的实际语言产出中，不能尽其所能。比
如，说俄语的英语学习者在语言产出中能够正确使用冠词之前，通常要学习冠词
用法。我们可以得出这样的结论，句子产出过程的特点增加了学习者在词汇使
用上的难度。
　　　Levelt（1989）提出了一个详尽的句子产出模型，图13. 1是这个模型的基本
思想的示意图。

出处：Levelt，W. J. W，From	经许可后使用。版权所
有：Massachusetts Institute of Technology Press，19890
图iii说话人方案图。方框表示加工构件，圆形和椭圆形表示知识储备。
　　　Levelt认为成句表达过程主要是由词汇引发的，他没有讨论第二语言习得
数据，但确实提供了儿童第一语言习得和语言产出中的跨语言差异方面的信息。
从这些讨论中，我们可以推断这些发现对第二语言习得有启示作用，当然他们必

416

■
须在第二语言领域内得到检验。
　　首先，我们应该注意到Levelt把产出过程分为两个阶段。说话人形成言语
前最初构想一条信息，这本身就是一个复杂的行为。Levelt提到，作为构想言语
前信息的一部分，说话人必须设定一个目的，他必须“为了表达将信息排序、追踪
前面说过的话……注意自己的语言产出、对自己所说的内容和说话方式予以监
控”（1989,第9页）。Levelt把这些统称为“概念化"（conceptualizing），把实施概
念化的加工系统称作“概念形成器”（conceptualizer）。概念形成器决定实际言语
信息所表达的那些概念，言语前的构想和概念形成器的输出必须转化为实际的
词语（最终形成话语）。实施这一过程的加工系统被称为“成句表达器”
（formulator） 0
　　Levelt指出，对概念形成器在指定内容上的要求因语言而不同，西班牙语在
空间指示范畴上有三向区分（叫这里”“那里”和叫狀/（“（通往）那
里”）3。Levelt还举了基于如形状等概念的数量词例子，比如在一些语言中，包
括澳洲、非洲和美洲的一些语言，形容词必须在类属上与名词一致。类属部分由
诸如一个名词是长而薄、或是液体、或是圆状等因素决定，在一些情况下，英语编
码中有一些其他语言所没有的信息，比如像Levelt所指出的那样，时态是英语
中的一个强制性出现的语类，但在许多其他语言中不是，他举了马来语的例子。
　　Levelt认为，没有理由相信不同语言的说话人思考问题的方式不同或者用
不同的眼光看世界，只是说概念形成器必须提供不同信息，以便在不同语言中形
成编码。他认为在语言习得中，成句表达器和概念形成器之间需要有反馈。1我
们在学习本族语时，知道需要哪些信息。一旦到达这个状态，“概念形成器就无
需在每个时刻都问成句表达器，它需要什么样的输人。简言之，这些系统已经成
为自动化系统”（Levelt, 1989,第105页）
　　让我们看第二语言习得的情况。用Levelt的话来说，学习者意识到他们必
须要习得一个新的概念形成器，成句表达器是另一回事。不管他们是否清楚地
意识到在用第二语言产出句子时必须做不同的构想，自然趋势似乎是依赖习得
第一语言时所形成的成句表达器。让我们再看一下希伯来语中的和说俄
语的英语学习者的冠词例子，学习者知道这些成分的复杂性，这还不够，他们必
须对概念形成器做出修正，为构想语言产出加人相关信息，学会如何形成正确的
结构。如果说英语的希伯来语学习者在生成句子的概念构想时忽略了说话人视
角这个问题，那么成句表达器就无法进人这个结构与其他结构的区别之处，
Blum-Kulka	Levenst〇n（1987）所发现的过度概括现象就会出现。同样，女口果
说俄语的英语学习者在形成概念构想时不考虑特定性，那么就没有理由相信学
习者会正确地使用冠词。

第十三章词汇
417

　　　在解释学习者常常使用被称为词汇分解的手段时，概念形成器与成句表达
器的区别也可能扮演某种角色。学习者经常使用诸如这样的迂回说法，
取代这样的单语素词语。如果如Levelt所说，由概念形成器生成提供语
义概念的构想，那么通过使用具体性较差、使用频率更高的词语，学习者更容易
产出话语，我们可以预料学习者比本族语者更难发现低频词语。
　　　我们需要说明，这些都还只是假说。我们认为Levelt提出的模型对解释第
二语言产出事实可能有用（另见de Bot，Paribakht & Wesche，1997）。这是一
个实证问题。
13. 5. 2 感知
　　　不同语言在语音系统中使用不同的区分方法，比如说世界上许多语言使用
声调作为区分词语的区别性特征，当然英语不是这样。另一方面，英语利用紧元
音和松元音（如和.s/u'/）之间的区别区分词语，而这种手段在其他语言如
西班牙语中并不能用来区分词语。考虑到语音领域的这些区别，看到说不同语
言的人在词语感知上会使用不同策略，如Cutler（如1990）在一系列研究中所指
出的那样，就不足为奇了。
　　　Cutler（1990）发现，说英语的人在辨别词语时使用聚焦强音节（即那些包含
非弱读元音的音节）的策略。有各种不同数据支持这一论点，有一种数据来自这
样的研究，在试验中要求参与者只要听到某一特定的目标词语就做出反应，当目
标词语为时，他们会错误地对做出反应，当目标词语是他们
会对做出反应，但前者的可能性大于后者。TVomtom?中的第二个音节
是强音节，而的第二个音节是弱音节。还有一类证据来自一些任务，在
这些任务中要求参与者确定哪个词语是一个无意义词语的一部分，参与者发现
⑷扣是无意义词语wn+nk/的一部分（第二个元音是非重读元音），比发现；
是无意义词语第二个元音是强元音）的一部分，速度更快，准确率
更高。
　　　Cutler（1990）指出，聚焦强音节这一策略在法语中没有发现，法语中没有产
生这一策略的语音动力。西班牙语语音和汉语语音在对待音节上与法语相似。
换言之，这些语言对重读与非重读音节给予同样的注意。这使得Meara（1984,
附录第234 — 235页）的发现格外具有吸引力：
我们也对说西班牙语的人进行了研究，这些研究表明说英语的人与说
　　　西班牙语的人在处理词语方式上有一些超乎预料的有趣的差别。目前我们
　　　认为在词语表征上，音节对说西班牙语的人比对说英语的人扮演了更为重
　　　要的角色。

418


　　Meara也认为说汉语的人“比说英语的人更注意词语的尾部”（第234页），
这并不意味着，说汉语的人对其他音节不如对词尾音节注意得多，如果说英语的
人关注强音节，而这些音节往往是多音节词语的词尾音节，而且如果说汉语的人
和说西班牙语的人比说英语的人更会平等地关注所有音节，那么这些模式恰恰
是我们所期望的。说西班牙语和说汉语的英语学习者在英语词语上表现不同的
主要原因是，他们使用了在本族语中学到的加工策略，这一点似乎是可能的。
　　前文提到，词语感知通常是理解进行中的话语的主要问题。如果听话人不
能正确感知词语，他们就不可能确定语篇的意思。在第二语言中能够实时理解
足够的词语使会话进行下去是一项艰难的任务，往往需要大量的语言学习。
　　即使是语言能力较强的说话人，词汇考量在解释会话流中也常常是头等重
要的。通常讲，考察会话的人会分析根据会话记录下来的文字，但是，正如
Lmell（1985）所指出的那样，这样做对会话参与者在会话中所需做的事情常常给
出一幅不现实的画面，我们可按任何顺序阅读这些文字，特别是需要帮助时可以
寻找有关信息，与正常的实际进行的话语相比，这更给人以语义上不可切分的印
象。会话参与者不可能在记忆中保留一切，他们常常只能注意会话的有限特征，
比如说通常根据会话伙伴说的一个特定词语或一组词语做出反应。特别是因为
说话人在另一个对话人说完前就构想了话语，对话人话语中出现早的词语可能
很重要。请看下面的一个访谈的片段，这个例子选自为以英语为二语的学习者
设计的课本。
采访人：On the matter of careers，a lot of the jobs that people go into are
sort of lifetime careers. What about baseball? Is it a full lifetime
career?（在职业这个问题上，人们从事的许多工作都是终生职业。
棒球呢？这是一个终生职业吗？）
Cornutt； It^s been —uh . . . I mean, it?s been . . . Baseball’s been my life
so far, ... you know. I mean, I know someday—could be
tomorrow	that I’m going to be out of it.（— 直是	嗯	
我是说，一直是……到目前为止棒球一直是我的生命……你知
道，我是说，我知道某一天——可能是明天——我可能就退
出了。）
采访人：But how long can you expect to. . ? to play，let’s say actively?
（但是你希望能……打多长时间，我是说充满活力地打？）
Cornutt： Well, I think that—of course, me—Pve set goals, and I made
my first goal, which was to make it to the big leagues. And
now, my next goal is to make it through four years . . . and get

第十三章词汇
419

my pension. And after that, everything is?（嗯，我想	当然，
我——我设定了目标，我定下了第一个目标，就是参加更大的联
赛。现在，我下一个目标是以后四年实现……得到退休金，这以
后，就是一■切了。）
　　采访人：But how many years can you expect to play professional ball. . . ?
（你职业球赛还希望打多少年……？）
Cornutt： It^s. . . it’s diff —I’m a pitcher, and it’s difficult, as a pitcher,
to really say how many years ... because you never know
whether you^re going to have a sore arm, whether itJs going to
go on you or uh. ? . what the problem may be. But uh . . . as a
pitcher, I guess the prime —Pm 24 years old now, and this is
my sixth year—and the prime time for a pitcher is 27 to 30.（这
……这难……我是投手，作为投手真的很难说多少年……因为你
永远不知道你的手臂是否会酸，你或者……是否会继续，问题可
能是什么。但是嗯……作为投手我猜黄金期——我现在二十四
岁，这是我的第六个年头——作为投手的黄金时间是二十七到三
十岁。）
（Cornelius，1981，第 124 页）
　　在课堂上，无论是本族语者还是非本族语者都觉得Cornutt不是无礼，就是
不合作，要么就是没听懂问题。采访人说着更流畅的语言而且不停提问，这些提
问反过来看好像都是在用不同语言重复同一个问题，这一事实强化了这一认识，
即对每一个问题的标准解释差不多都是“你的棒球生涯会持续多久？”
　　即使Cornutt不合作或没听懂问题，但是什么驱使他做出反应仍是一个有
待回答的问题。我们认为，这些反应都受采访人提问中的某些词语引发而做出
的。第一个问题问的是终生职业。通常讲，当问一个二十岁的人有关职业的问
题时，我们设想他会向前看，但是如果问到一个七十岁的人，我们设想他会向后
看。Cornutt很显然是在向后看，他告诉采访人棒球确实已经是他的终生职业
了。他可能五、六岁的时候就开始打球了，这个回答忽略了提问中的一些信息，
但是就“终生职业”这些词语做出了直接的回答。
　　在第二轮问答中，Cornutt主要就“希望打球”中的“希望”一词做出回答。
Cornutt几乎不会基于中立的预言做出展望，他有目标，希望实现这些目标，对
可能达到的结果有某种期待。他告诉采访人他的目标是什么，却对说出他如何
希望全面实现尚未达到的目标比较谨慎。
　　在第三轮问答中，Cornutt终于给出了采访人想要得到的回答，或许他意识

?20
第二语,七_习得（第:i版）

到这是采访人一路提问的真正意图，或许是他把这个更明显的问题视为与前两
个问题真的不同。我们的目的是发现在这个显然异常的会话中，每个回答事实
上都是由前一个问题中的主要词项驱使的。
　　　Cornutt和采访人都是英语本族语者。如果一个非本族语听话人错误地解
释了一个词语，而且又把这个错误解释的词语作为主要词语并在此基础上做出
回答，那么这样开展的会话更会千差万别。遗憾的是，有关词汇感知影响非本族
语者语篇的问题，我们知道的还不够多。
13.6结语
　　　在本章中，我们展示了词汇的复杂性和重要性，由于情况复杂，词汇研究在
二语习得领域内还没有得到应有重视，这是学习者在习得方面最难获得很大成
功的领域之一。在最后一章，我们将把本书中从头到尾陈列的研究发现联系起
来，讨论如何使我们展示的这些二语习得不同观点融为一体。
补充阅读建议
Vocabulary in a Second Language ： Selection，Acquisition and Testing. Paul Bogaards and
Batia Laufer （Eds. ）. John Benjamins （2004）.
Vocabulary and Language Teaching? Ronald Carter and Michael McCarthy （ Eds.）.
Longman （1988）.
Second Language Vocabulary Acquisition. James Coady and Thomas Huckin （ Eds.）.
Cambridge University Press （1997）.
Learning Vocabulary in Another Language. I. S. P Nation. Cambridge University Press
（2001）.
Vocabulary in Language Teaching. Norbert Schmitt. Cambridge University Press （2000）.
Vocabulary ： Description Acquisition and Pedagogy. Norbert Schmitt and Michael
McCarthy. Cambridge University Press （1997）.
Exploring the Second Language Mental Lexicon. David Singleton. Cambridge University
Press （1999）.
Incidental L2 Vocabulary Acquisition： Theory, Current Research， and Instructional
Implications. Marjorie Wesche and Sima Paribakht （EdvS. ）. Special issue of Studies in
Second Latiguage Acquisition , 21, （1999a）.
讨论点
1.在本章中，我们指出图13. 1所示的Leveh的言语产出模型是为第一语言中的跨语言语料
设计的，这个模型对第二语言言语产出有什么启示意义？这个模型对二语中的哪些方面

第十三章词汇
421
■
可能无法解释？比如说，它对本族语迁移适用吗？
2.在讨论Conum和采访人的会话中，我们指出ComuU所做的回答都是由采访人提问中的
关键词语引发的。再想一想第十章中一个本族语者与一个非本族语者讨论购买电视的会
话（见例10 — 6）,从本族语者和非本族语者对关键同理解的角度分析这段会话。
3. 英语非本族语者经常说像下面这样的句子one W心Aome /rom rAe	我需要
从聚会上搭车回家）。这句话有什么奇怪的地方？你觉得为什么会发生这样的偏误？
4.从英语或其他你熟悉的语言中，举一些说明词汇复杂性的例子，猜想一下这些词汇会产生
什么样的学习困难。
5.下面的语料选自一个强化课程项目中的中级水平的英语作为第二语言的学生，学生来自
多种本族语背景。第一部分是口语语料，第二部分和第三部分是书面作文。
第一部分
(1)I had onecliscuss with my brother.
(2)You have a business relation （relationship）.
(3)You get happy very easy.
(4)There will be two child,
(5)You say he^ a science.
(6)We have to think about Franklin, the science.
(7)She has a good chance to life.
(8)Maybe they don^t finish their educated.
a.斜体形式与标准英语的用法有什么不同？
b.在这些学习者形式与标准用法之间，有没有一致的、可预测的关系？
第二部分
(1)Actually such behaves lead mostly to misunderstanding.
(2)The people give presents t othey friend and their family.
(3)Some people didn^ belief this was a better way.
(4)No matter how differ in age between us.
(5)Differ from other parents in my country, they never told us what we must
study.
(6)Taught me how to choose the more advantages values.
(7)This is a strange but interest continent.
(8)The most advantage way.
c.集中看每个句子中的斜体词，对你发现的模式做出概括和解释。
d.你做出的概括与你在第一部分中所做的归纳是否一致？
第三部分
（1） Soccer is the most common porting.


(2)America refused continual supported our military request.
(3)When he was. 7 years old? he went schooling.
(4)About two hours driving eastern from Chicago.
(5)After finished my college studied, I went to my country.
(6)Doctors have the right to removed it from him.
(7)There is a night for asleep.
(8)Moreover it may lead to conflicting,
(9)I am not going to get married when I will graduation the school.
e.对这些句子做出概括，使之能够对斜体形式做出解释。你对这一概括如何
解释？
f.这个概括是否改变了你对第一部分和第二部分的概括？如果是，在哪方面改
变了？
g.考虑到这个问题中给出的三个部分的语料，这些学习者在词汇使用上形成了
怎样的策略？
6.下面的语料来自口语和书面语，学习者的本族语是阿拉伯语。
第一部分
(1)You eat a cabbage roll one time.
(2)I need my hair to be tall.
(3)1 hope to become bigger than this age.
(4)Close the television.
(5)And imagine that kind of people graduate every night from the bars.
(6)You have hard time to collecting your money.
(7)So, when I like to park my car, there is no place to put it, and hozu many ticket I
took.
(8)I did not find my money in the street.
(9)This "sambousa^ is not sweet or pastry. It’s main course.
(10)If I will not follow from first-, I will not understand.
(11)If you appreciate your money, you won^ buy American car.
(12)If you appreciate your money, you won,t buy American car. YouMl pay expensive.
a.就词语意思而言，描述（逐句地）这些学生在做什么。
b.对这些话语逐句做出解释。
c.对中介语做出怎样的概括才能对这些语料做出说明？请说出你得出这一结论的
理由。这些学习者在习得英语词义方面采用了怎样的总策略？
第二部分
下面是第一部分中的句子想要表达的意思。这些意思是通过本族语回放辨别清楚的。
(1)You ate a cabbage roll once.
(2)I want my hair to be long.

第十三章词汇 42:
■
(3)1 am looking forward to the day when my children will be older.
(4)Turn off the television.
(5)And imagine the kind of people who will leave the bar every night.
(6)You have a hard time earning your money.
(7)Because there are not enough parking spaces, I get a lot of tickets.
(8)Money doesn’t grow on trees.
(9)The “sambousa” is not a dessert. It’s a main course.
(10)If I don’t follow the lectures from the beginning，I won’t understand.
（11 — 12） If you value your money, you won^t buy an American car. You will pay a lot of
money if you do.
d.比较你对第一部分的解释与第二部分给出的句子，你发现有什么不同？这些差别说
明本族语者在做出解释时有哪些成见？
e.比较结果是否影响或改变了你在前面对中介语做出的概括？如果是，有哪些影响或
改变？为什么？
7.学习我们认为以前从未听说过的一个新词语以后，这个词语好像在书面语和口语语境中
经常会出现。你怎么解释这一现象？是由于这个词语得到了更经常的使用还是由于学习
者的感知？这是第二语言语境独有现象，还是也发生在本族语中？
参见 Gass，Sorace Selinker （1999），问题 2. 1 — 2_ 3。

第十四章第二语言习得整合观
14.1汉额涵的豔吕
　　　正如本书自始至终清楚表明的那样，第二语言学习需要多方面努力。为充
分理解这一现象，我们必须考虑哪些是学来的，哪些不是学来的，也必须考虑学
来的与不是学来的东西所发生的语境。后者包括对学习过程的各种影响，这是
本书大部分篇幅的中心内容。在第四章和第五章，我们解释了本族语在学习中
扮演的角色。在第六章，我们介绍了与普遍语法相联系的一些原则，证明了普遍
语法在对第二语言习得的一种理解上所具有的中心地位。但是，我们也指出它
只能解释第二语言习得复杂现象的一部分。在第七章，我们讨论了语言普遍性
在习得第二语言中扮演的角色，也讨论了语音习得和时/体系统。在第八章，我
们讨论了第二语言习得的心理语言学研究方法。在第九章，我们探讨了社会和
语篇语境在二语习得中的作用。在第十章，我们介绍了输人、互动和输出概念，
并对这些概念如何与习得本身相关联做了解释。在第十一章，我们考察了教学
如何影响（或不影响）二语学习。第十二章探讨了二语习得中的非语言因素，第
十三章集中讨论了词汇的重要性。
　　　所有这些研究习得的方法对于解释学习第二语言中遇到的一部分问题都是
至关重要的，但是，没有哪一种能够单独对第二语言习得的全局做出解释。在本
章中我们将提出一个模型，这个模型会解释本书从头至尾讨论的这些拼图如何
拼接起来，与更大的图形有怎样的关系。本章重点考虑的是学习者必须怎样做
才能把输人转化为输出。这个过程包含五个阶段：（a）感知输人；（b）理解输人；
(c)吸收；（d）融合；（e）输出。我们对每个层级展开讨论，仔细推敲在两个层级之
间发挥调节作用的那些因素。1
　　　我们在第六章中曾说过，语言习得研究中（既有一语也有二语）的一个主要
分歧是，能否借助内在性对习得特点做出最佳描述。一种观点认为儿童带着普

第十四章第二语言习得整合观
42E

遍语法来学习，普遍语法使儿童能够在有限语料的基础上构建一种语言的语法。
另一种观点坚持认为语言习得是社会交往（第十章）的一种形式（而且产生于社
会交往）。
　　在第一种方法中，研究重点是普遍语法的本质（见第六章），在这个范式下从
事研究的人把对语法的语言学描写作为研究范畴，由此设想出一个理想的说话
人一听话人，认为有必要将语言系统与其他因素隔离开来，在没有外部（比如社
会）影响的情况下对这个系统本身整体进行考察。就第二语言习得而言，最常问
的问题是：普遍语法在成人第二语言习得中扮演什么角色？普遍语法（儿童被认
为是利用普遍语法习得第一语言）对学习第二语言的成人来说是否可用？
　　从社会互动观来看，语言与社会互动不可分，否则就会曲解语言与互动技能
的发展（第九章和第十章）。根据这一观点，语言和认知发展深嵌于语境之中，因
此，比如说要理解句法发展，必须考察句法与学习环境的其他相关方面如何相互
影响。
　　这些相互冲突的观点由于提出了不同的问题而发展形成了不同的研究传
统，在什么是收集语料的“最好”方法以及研究中要问的“正确”问题这两方面，有
时会产生相互冲突的观点（见第三章）。当收集语料的方法和研究问题与研究范
式捆绑在一起的时候，比较每一种范式的价值远不如质疑不同的研究问题和研
究发现之间的关系有用。
　　图14. 1是本章讨论的二语习得模型的示意图，我们从图的顶端开始。为使
习得发生，需要某种形式的输人，这一点是显而易见的，但需要什么样的输人尚
不清楚。比如，一定是经过修改的输人吗（第十章）？如果不是，那么有没有对输
人进行控制或限制的其他方法？如果有，是什么方法？输人来自学习伙伴还是
仅仅来自于教师或本族语者这样的所谓权威人物？2—旦学习者过滤掉了一些输
人，那么下一步会怎么样？我们对输人转化为输出所涉及的五个阶段的每一个
阶段进行讨论，这五个阶段分别是感知输人（apperceived input）、理解输人
（comprehended input）、吸收（intake）、融合（integration）和输出（output）。



出处：Gass，S. （1988） Integrating research areas： a framework for second language Studies, Applied
9, 198 —217.经牛津大学出版社许可使用。
图14.1 一个第二语言习得模型

第十四章第二语言习得整合观
42

14.1. 1 感知输入
　　　需要注意的第一点是，学习者接触到大量的第二语言语料，这就是所谓的输
人，其特点我们在第十章中已经详细讨论过。对第二语言习得的一个公认事实
是，学习者听到/读到的语言在形成第二语言语法时并不全能用得上，一些语料
经过过滤被学习者接受，而另一些没有。第二语言习得关注的一个问题是语料
过滤的限制条件以及决定这些限制条件的因素。
　　　利用语料的第一个阶段被称为感知语料，感知是理解的过程，在这个过程中
把对一个对象新观察到的特点与过去的经验联系起来，换言之，以往经验与对被
称为觉察到的物质的选择相联系。感知是内在的认知行为，通过感知确认一个
语言形式，并把它与某些先前经验联系起来。我们可以把感知看做是启动机制，
它告诉我们在分析第二语言语料时注意哪些参数，也就是说，它是为进一步分析
输人做准备的启动机制。觉察到或感知到的语料随后与分析机制互相作用，尝
试着把语流分解为对学习者有意义的单位。这样看来，感知的输人就是因为某
些独有特征而被学习者以某种形式觉察到的那些语言。
　　　为什么有些语言方面能够被学习者觉察到，而另一些不能呢？在这个起始
阶段，调解因素是什么？换句话说，哪些因素扮演着输人过滤器的角色？关于这
一点有多种可能，本章中讨论其中几种可能性。
　　　频率（frequency）是一个显而易见的因素——或许在两个极端上都是如此。
输人中频繁出现的语言可能被觉察到，另一方面，特别是在学习的更高阶段，也
就是对语料的期望值已经形成的阶段，一些因为不常出现而显得不一般的语料
可能对学习者更加醒目。比如说，在某个语境，某个学习者熟悉的语境中，出现
了一个新词或短语,它随后可能被学习者注意到并因此被使用，最终与学习者系
统相融合。3
　　　影响感知的第二个因素是被描述为情感（affect）的因素，这一分类中包括社
会距离、地位、动机和态度。Krashen在他的著作中对此做了举例说明，他提出
个体拥有被他称为情感过滤的机制（见12. 3. 3小节）。Schumann对此做了另
一种解释，他认为在阻止学习者获得输人语料方面，社会距离有重要作用。如果
学习者感觉与目的语社区有很远的心理距离或社会距离，那么他就接收不到语
言输人，之所以如此，可能是因为学习者从物理上把自己与说目的语的人隔离开
来，第十二章曾对这些非语言因素影响进行过详细的讨论。
　　　决定语料能否被学习者感知的第三个因素与联想和先前知识这个大项有
关。学习包含着把新知识与先前知识结合起来，很重要的一点是，人们需要一个
某种形式的支点，以便在此基础上建立新知识。先前知识是确定输人是否有意


义的众多因素之一。对先前知识应该从广义上去理解，它应该包括本族语知识、
其他语言知识、现有第二语言知识、关于世界的知识、语言普遍性等等。所有这
些因素对学习者能否成功解释语料都有一定作用，它们最终决定学习者是否理
解语料以及理解的水平，这些因素最终究竟怎样决定习得是过去十年习得研究
的核心问题（见第四章和第五章）。
　　　最后要提的一个因素是注意。在某一时间点，学习者会注意到输人吗？人
们可以想出很多输人不被注意的原因，许多原因都是无关紧要的，与第二语言习
得无关（如在课堂上睡着了），但另一些原因并非无关紧要（如先验地意识到输人
无法操作，或者任务要求使注意很难或不可能有多个焦点注意为什么重要？
注意重要是因为它能使学习者觉察到他的第二语言知识与本族语者所产出的语
言不一致的地方。如果一个人要对自己的语法知识做出修正，他首先必须认识
到需要做出改变，因此语法调整是对不一致地方感知后激发的。
　　　这些范畴（即频率、情感、先前知识和注意）并不一定是独立发挥作用的，比
如说，注意可能与情感有关或受到情感影响。如果学习者没有多少与目的语社
区打交道的愿望，他可能会挡住所有输人，只关心做事或每天生活所需的那点语
言。同样，情感变量可能受先前知识的影响，学习者对目的语（社区）具有正面或
负面倾向可能取决于先前的语言知识（也许学习者不喜欢这种语言的语音、发现
这种语言难学或不难学），甚至是先前接触目的语说话人的经验。由此看，先前
知识和经验在激活有选择性注意时扮演了重要角色。
　　　前面这些讨论探讨了一些问题，这些问题可能决定着为什么输人能或者不
能被学习者注意到。还有一些会话互动特有的因素关系到如何对输人进行调整
使之能够被理解，这包括第十章中讨论过的协商概念和外国人话语。协商与修
正与前面提到的因素不同，因为它们涉及产出和反馈。这两者不是必要条件，而
是能够提高更多输人进一步得到使用的可能性。
14. 1.2 理解输入
　　　到目前为止本章提到的这些因素有助于促进输人理解，但还有一个问题需
要考虑，即理解输人的概念。理解的输人这个概念与第十章中详细讨论过的可
理解性输人有两点不同，一点是可理解性输人是由提供输人的人控制，这个人通
常（但不一定）是第二语言的本族语者。理解的输人是由学习者控制，也就是说，
是学习者为了理解而“工作”，这一区别在最终与吸收的关系上至关重要，因为是
学习者最终控制吸收。第二点区别是，可理解性输人根据Krashen的观点被视
为二分变量，就是说输人或被理解，或不被理解。但是理解可以在不同的层面上
发生，理解的最典型意义是在语义层面上。

第十四章第二语言习得整合观
　　　但是，这个词有更广的意思，可以包括结构理解和意义。理解代表一个可能
性连续统，从语义一直到详尽的结构分析。换言之，理解的输人可能是多阶段
的，比如说人们可以在意义的层面上理解某物，就是说理解一般信息。另一方
面，可以想象一种更具分析性的理解，由学习者进行细微语言学分析。他们可能
会理解一段话语的组成部分都是什么，因此对这些部分所表示的句法或语音模
式获得一种理解。辨认分析的不同层面对有关下一步的吸收层面分析很重要。
　　　在讨论理解时，我们必须记住第一章中所说的一些内容，即第二语言学习者
必须学会语言的多个方面，不仅包括句法和语音（包括语段知识、音节结构和韵
律）这些经常考虑的领域，也包括语篇（第十章）、语用（第九章）和词汇（第十三
章）这些被认为不太经常考虑的领域。
　　　人们可以通过多种方式进行特定分析，比如，获取句法分析最常用的方法是
首先理解意义，但是也可以设想在不能理解意义时先理解句法这种方式，比如说
在对习语或谚语理解时就是这样。
　　　感知输人和理解输人的区别在哪里？感知理解为一种启动机制，为学习者
可能进行的下一步分析做准备。比如，在学习有元音长度对比的语言时，学习者
可能会感知元音长度是这种语言的一个重要特征。但是在理解时，学习者面临
的任务是对输人进行分析，以便确定在特定语境中元音长度是怎样的，然后把特
定的元音长度与某个意义联系起来。举一个具体例子来说明，日语利用元音长
度区分词语意义：/biru/是“建筑”的意思而/bi:ru/是“啤酒”。日语学习者首先
要认识到日语以此为基础区分词语（感知），之后辨识/biru/和/bi: ru/的区别（理
解），然后再将/bim/与“建筑”的概念连在一起，把/bi:ru/与“啤酒”的概念连在
一起（另一层面的理解）。
　　　还有必要对构成部分做另一种区分，把理解的输人与吸收（见第十章）区别
开。这种区分很重要，因为并不是所有理解了的输人都能被吸收，比如理解输人
只是出于会话互动的直接目的，或者因为学习目的而使用。Ferch & Kasper
（1980）提出了类似区分，把作为交际的吸收与作为学习的吸收区分开，前者是会
话互动过程中仅仅出于直接意义目的的语言吸收，后者是包含在学习者语法中
的吸收。本章中讨论的吸收只包含第二种可能性，因为它指的是尝试与语言信
息相融合的过程。因此，只用于会话或为会话目的而使用的输人不被看做是
吸收。
　　　决定某一项输人能否被吸收的一个因素是学习者分析输人的层面，比如，意
义层面的分析不如句法层面的分析有用。这一观点得到了 Faerch	Kasper
（1986）的支持，他们认为在外语教学语境中，提高形式准确性的办法之一是提供
旨在促进学习者对形式特征的辨识而不是对意义全面理解的任务。Call（1985）


也对这种观点提出支持，认为在听力理解中增进学习者的句法和结构意识很重
要。第二个因素是时间因素。会话互动的压力可能使学习者无法为了吸收而对
输人进行充分分析。在这种情况下，输人（即使是理解了的）对习得可能没有进
一步的作用。
　　　第二语言是否被理解是由什么来决定呢？先前语言知识（如本族语知识、目
的语知识、语言普遍性、其他语言知识）是一个重要方面（第四章和第五章），这些
因素在决定感知方面也很重要。这一点不足为奇，因为语言知识从某种形式上
是累积性的，人们需要一个地方以便把新信息附着其上，需要一个基础来分析
（即理解）这些新信息。理解不可能在真空中发生，先前知识构成了理解的基础
（无论是狭义上还是广义上）。
14.1. 3 吸收
　　　吸收是语言材料的接受过程（见第十章），指的是协调输人和语法的心理活
动，不同于感知和理解，因为感知和理解不一定导致语法形成。这一点当然表明
吸收不仅仅是输人的一个子集。相反，输人和吸收指的是两种根本不同的现象。
　　　在已经理解了的语言和对吸收最终具有重要作用的语言之间，扮演协调角
色的是什么？我们已经提到分析质量（即理解的输人）是一个重要因素，很显然
一语和二语知识也很重要（见第四章和第五章）。此外，某一特征是不是普遍语
法的一部分（代表某种内在的知识）或者普遍类型特征的一部分，也对最终的吸
收有影响。这些因素不应该理解为彼此间一定相互独立。作为普遍知识一部分
以及/或者存在于本族语（或其他已知语言）中的特征，最有可能成为更深人分析
的选项并因此成为吸收的选项。
　　　我们如何描述吸收这一组成部分？心理语言学加工（第八章）就发生在这一
部分，也就是说，在这一部分，新来的信息与先前知识相匹配；在这一部分，加工
通常在现有的内化了的语法规则的背景下发生；在这一部分，可能出现概括或所
谓的过度概括现象；在这一部分形成记忆痕；最终也是在这一部分产生了石化现
象。当新的（正确的）输人对学习者非目的语式的语法没有作用时，就产生了石
化现象。也就是说，正确的输入不能被感知或被理解，因此无法进一步加工。
　　　发生在吸收这一部分的一些主要过程有假设形成、假设验证、假设拒绝、假
设修正和假设确认。
　　　假设随着新信息的加人而形成。一个初学者（我们假设他的本族语是西班
牙语）听到了英语句子形成了对英语句子形式的假设“动词+形容
词”。这名学习者是通过下列过程得出这个结论的：（a）注意形式；（b）根据像Es
6〇m7〇这样的西班牙语句子来感知这个句子；（c）根据意思和句法结构来理解这

第十四章第二语言习得整合观
431
■
个句子。学习者出现分析偏误是因为听起来与^'相似，所以设想出了一个
相似的句法结构。由此看，一语知识帮助学习者得出了结论。先前知识导致（a）
感知；（b）实际的语法和语义理解；（c）吸收，因为输人分析与学习者已有的一些
知识（e.s 6om'fo ）相匹配。
　　　学习者对“动词+形容词”这一假设根据合理设想进行验证，这个设想就是
本族语一目的语相似性，这一假设得到了证实。在以后的某个时间，这名学习者
可能会看到的印刷版，对最初赋予它的单个词语分析提出质疑，这会使他对
这一假设做出修正并有可能根据新语料对此进行进一步验证。如果对假设修正
后淘汰了第一个假设,那么第一个假设就被拒绝了，不再与语法形成有关联。
14.1. 4 融合
　　　语言吸收发生后，至少有两种可能的结果，这两种结果都是融合的一种形
式：第二语言的自身发展和存储。这里要做的一个区分是新语言信息的融合与
非融合。
　　　让我们看一看这与输人有什么关系。处理输人大致有四种可能性，前两种
发生在吸收部分而导致融合，第三种发生在融合部分，第四种代表在这个过程中
较早退出这一系统的输人。
1.假设确认/拒绝（吸收）。输人的第一种可能是作为对当前假设确认或拒
绝的一部分来使用，它产生的结果是融合。
2.明显不使用。明显不使用输人源于这一事实，即输人所包含的信息已经
纳人了学习者的语法之中，但是这个事实并不一定能够排除输人被利用
的可能——只是利用的方式与我们通常所想的不同。当包含在输人中
的信息已经是某人知识基础的一部分时，附加的输人可能被用于规则强
化或假设再确认。成为流利的第二语言说话人，其中一项就包括从知识
基础中自动提取信息，知识基础通过练习或一遍遍接触例子而得到发
展，因此就学习者利用信息而言，看似冗余的信息事实上可能具有重要
作用。
3.存储。第三种可能是输人被储存起来，或许是因为已经发生了某个层面
的理解，但尚不清楚与学习者语法的融合如何发生或者应该怎样发生。
举一个例子有助于说明这个问题。一个说西班牙语的人把英语作为第
二语言学习，他在So,	：y〇M jyesfeniajy?（那么，你昨天做什
么了？）这个句子中听到了 .s〇这个词，他既猜不出这个词的意思，也不知
道怎么用，于是在英语课上就这个词的意思直接提出问题。从这个例子
可以推断，这名学习者已经把这个信息储存起来，等待着在融合时使用。

432
第二iS言习得（第3版）
■
4.不使用。在最后这种可能中，学习者对输人完全不使用，可能是因为它
们尚未在一个有用的层面上理解输人。
　　融合不一定是一次性的，相反，从存储到语法甚至在语言内部有不同层面的
分析与再分析，这些都是融合的一部分。
　　重要的一点是，融合部分不是作为一个独立单位在发挥作用，这一点在我们
正在讨论的模型（以及普通的二语习得）中尤为重要，因为二语习得是动态的和
互动的，知识自身在不断累积，相互作用。
　　加工过并且被认为适合语言发展但未存储的语言信息，成为学习者知识系
统或语法的一部分。人们在这一方面进行了大量研究，实际上，它代表了过去几
十年第二语言习得研究的主要部分，包括大部分对习得所做的语言学（见第六章
和第七章）和心理语言学（第八章）方面的研究。
　　在输人理解、吸收和融合之间发挥协调作用的有哪些因素？有一些与感知
层面可利用的那些因素相似，比如说，本族语组织结构对学习者语法的结构方式
有影响，现有的第二语言知识对融合发生的方式也有影响，语言普遍原则在第二
语言语法形成中也发挥了某种作用（见第六章和第七章）。就输人中的某个特定
成分而言，有一些普遍因素与之相互作用，结果最初的输人经概括后被归人其他
相关领域。
　　一个为改变语言基础提供动力或动机的因素是，学习者认识到输人中现有
信息与学习者语法不一致，学习者如果要修正自己的言语，他必须首先意识到有
需要修正的东西——他感知到了本族语说话人与他自己的学习者语法有不一致
的地方。
　　可以通过两种方法之一找到知识融合的证据。首先，输出中出现的规则系
统可能会出现变化，事实上这是人们在考虑发展变化时通常想到的。
　　其次，尽管输出没有变化，深层系统可能发生了变化。发生在深层系统而又
没有表层表现的变化通常被归人再分析或重构的范畴（见8. 3. 2小节）。
　　我们在第二语言语境内可以从两个方面看再分析。第一，对深层系统的再
分析可能会影响潜在输出，比如说，我们可以设想有这样一位学习者，他以前把
orange	（橙汁）这个词项当作一个词学习，只是到后来才把他
再分析为ora叹e + ^MZ'ce。这样的再分析为"（苹果汁）、gra/>e/rw^
知（柚子汁）等潜在形式搭建了平台。5由此看，再分析为潜在的新形式的创造
提供了可能。第二，在句法层面，预制模式可能经过了（最初的）分析，但没有什
么输人上的变化。正如在第五章中讨论过的那个例子一样，Hakuta（1974）引用
了一个学英语的五岁孩子Uguisu的言语，在收集语料的第一个月里，下面这些
是典型话语：

第丨?四章第一.语言习得整合观
　　（14—1） Do you know?
　　（14 —2） Do you want this one?
　　在以后阶段，办很显然变成了（可能是单音位的）问句标记语。当再分
析最终发生，被分析为各个组成部分，结果成为问句构成的能产性规则
时，输出没有发生变化。例句14 一 3和14一4分别选自语料收集的第五个月和
第六个月：
　　（14 — 3） How do you break it?
　　（14 — 4） Do you put it?
　　由此看，尽管没有因为再分析产生输出上的差异，但是潜在的系统不同了，
这一点可以从这名学习者语法的其他形式中看出来（见8. 3. 2有关重构的讨
论）。
14. 1.5 输出
　　最后一个需要审视的是输出阶段。在第十章里，我们讨论了可理解性输出
的概念及其重要性，有两点需要强调。第一点，可理解性输出对验证假设有作
用，因此，会有反馈指令回到吸收部分。第二点，在对语言强行实施句法而不仅
仅是语义分析方面，有输出的作用。输出的概念化使得反馈指令有必要回到理
解的输人上。
　　学习者的输出常常等同于他们的语法，比如说，人们常常做出这样的推断，
即输出的变化代表了学习者的变化。但是，正如我们在图14. 1中所看到的那
样，这两者之间是不能画等号的。有几个因素表明输出并不等同于语法，其中一
个因素是人们发现学习者愿意说什么是有个体差异的，诸如学习者对产出正确
目的语句子的信心等个性因素对他是否能够产出目的语材料可能有影响。此
外，学习者会根据语境和所要完成的任务产出在准确率上有差异的不同语言形
式（见第九章），比如说，学习者在写作中产出的语言与口语中产出的语言不同，
他对看到的语言与听到的语言理解不同。最后一点是，不同的语言信息可能用
于不同的体裁中，这一点无疑与学习者通过不同渠道表达语言信息有关，它也限
制了学习者利用知识基础的能力。
　　除了学习者自信这个决定输出的因素外，我们还要考虑知识表征的强度。
知识表征强度可能不同（也许与语言加工的自动化有关），这在某种程度上决定
了会产生什么样的输出以及这些输出如何产生。有一个例子来自Swain（1985,
第248页），他引述了一个语言沉浸项目中八年级学生的话：“我能在脑海中听到
我应该怎么说，但是说出来就不是那个样子了。”由此看，将知识转换为输出好像


还有一些限制条件。
14.2结通
　　　本章提出了将习得的不同方面联系起来的一个理念，把本书前面章节中详
尽讨论过的语言习得的各个方面整合为一体。
　　　图14. 1中所示模型是要反映习得的动态、互动本质，它也表明语言迁移和
普遍性有多重角色，这些角色只能与习得过程的具体部分相联系才能被理解，比
如作为先前知识一部分的语言迁移可能扮演过滤器的角色，从输人到感知的输
人这个过程就可以看出这一点；当它帮助理解时扮演辅助角色；在吸收层面也可
看到，它还扮演了加工角色。
　　　除此之外，个性和情感这些在最高程度上处于学习者控制之下的因素，在感
知的最初阶段很重要，但他们的作用在吸收和融合层面没有那么重要，这些是摆
脱了文化、社会语境和心理语言学因素而只受纯粹的语言因素（如形式或功能一
类的普遍性）影响的方面。最后，个性和情感在输出层面又一次扮演了重要角
色，换言之，最高程度上处于学习者控制之下的这些因素只在边缘领域具有最大
作用，也就是说在最初的感知输人和输出层面。
　　　处于中间的心理语言学加工和语言现象更多地受到心智制约条件的影响，
这些限制是直接操纵所无法达到的。因此人们期望得到的是：U）—方面是情感
变量与所感知的语言之间的相关性，另一方面是情感变量与输出语言之间的相
关性；（b）情感变量与诸如普遍语法的一些方面没有相关性。
　　　总之，感知的输人扮演重要角色，很大程度上是由选择性注意决定的。没有
选择性注意，语法发展就不可能发生。换言之，语法变化的第一步是学习者（在
某个层面上）觉察到输人与他自己的目的语组织不一致。
　　　当输人中未出现语言现象时，发生变化的可能性不如语言形式在目的语中
明显出现时大，由于未出现语言现象而产生的语法领域最有可能发生石化现象。
请回忆一下第十章中（10. 5. 1小节中有关反馈的部分）有关副词位置的讨论，说
法语的人学习英语经常产出如14一5这样的话语：
　　　（14 — 5） John drinks slowly his coffee.（约翰喝经常咖啡。）
　　　因为输人没有为学习者提供探测自己的学习者语言与目的语之间差异的平
台，学习者语法可能出现石化现象。
　　　另一个需要讨论的方面与学习者语言变异有关。对第二语言习得中的变异
现象（非随机性变异和自由变异）已经有大量的记录，这些变异可能是历时性的，
也可能是共时性的，历时性变异是表示学习者知识随时间发展而发生的变异，共

第十四章第二语言习得整合观
时性变异是取决于任务类型、情景和语言而发生的变异。这里有两个重要问题：
变异与习得如何相互影响？对语言中可能变化的部分有什么制约条件？本书中
讨论的自动化/知识强度概念是决定什么变和什么不变的主要因素，比如说，表
征“强”的知识最不可能变化，而表征“弱”的知识最有可能变化。
　　但是知识强度是由什么促使生成的呢？如果我们认为知识强度与记忆和先
前知识有关，那么我们会理解本族语和/或语言普遍性以及记忆力是这一问题的
核心。
　　在目前这个框架下，我们指出了这样一个事实，即在学习者接收到的输人与
学习者产出的语言之间需要跨越相当的距离，我们不能设想仅仅通过提供语言
信息，学习者就一定会把这些信息转化为输出或内在表征。对学习者来说，（a）
从输人中提取信息，（b）在形成语法时利用这些信息，（c）产出目的语形式，都是
艰巨的任务。学习者会可能对这个过程的某些部分直接干预，而对另一部分（如
心理语言学和语言学现象）干预的可能性小一些。未来几十年的研究有待以丰
富的细节找到这个过程的答案。
　　本书提出习得在本质上具有动态和互动等特点这一观点，试图把第二语言
习得的不同部分融为一体。只有考虑第二语言习得众多不同的方面，我们才能
开始理解这个过程的复杂性及其相互关系。
补充阅读建议
The Handbook of Second Language Acquisition ? Catherine Doughty and Michael Long
（Eds. ）. Blackwell Publishing （2003）.
Second Language Acquisition, Rod Ellis. Oxford University Press （1997）.
Theory Construction in Second Language Acquisition. Geoff Jordan. John Benjamins （2004）.
An Introduction to Second Language Acquisition Research. Diane Larsen-Freeman and
Michael Long. Longman （1991）.
How Languages are Learned, Patsy Lightbown and Nina Spada. Oxford University press
　　（2006）.
Second Language Learning Theories. Rosamond Mitchell and Florence Myles. Edward
Arnold （2004）.
Mind and Context in Adult Second Language Acquisition ?. Methods, Theory, and Practice.
　　Cristina Sanz （Ed. ）. Georgetown University Press （2005）.
Theories in Second Language Acquisition ： An Introduction. Bill VanPatten and Jessica
Williams （Eds. ）. Lawrence Erlbaurn Associates （2007）.
讨论点
1.选择本书中讨论的两三个话题，然后在本章所述的二语习得模型的语境下进行讨论。


2.就这一模型而言，你如何证明诸如迁移和语言普遍性概念在习得过程中扮演多重角色这
一事实？
3.有没有本章提出的模型没有解释的二语习得部分？
4.就中介语是不是“自然语言”的问题，你怎么看？ 一定要为你的观点提供依据。在回答这
个问题时，请考虑语言复杂性和语言学习这个问题，也就是说中介语在原则上能否与自然
（主）语言同样复杂？根据语言学习水平（即初学者相对于更高级的学习者），这个问题可
能会有怎样的不同？
5.标准西班牙语有双重否定，请看下例：
No sabe nada.
not know nothing
　　“S/he doesn’ t know anything. ”（他什么也不知道）
No tiene nada de dinero
not have nothing of money
　　“S/he doesn’t have any money. ”（他没有一分钱）
标准英语没冇双重否定：
He knows nothing.（他不知道任何事）
She doesn’t know anything.（她不知道任何事）
He has no money.（他没有一分钱）
She doesn’t have any money?（她没有一分钱）
　　根据你的预测，本族语是西班牙语的人学习英语时会使用哪些形式？也请考虑时间和
环境影响，也就是接触英语的时间长度和接触英语的地点（课堂上还是自然接触）。如果
说西班牙语的人接触到的是双重否定很常见的英语方言，情况会怎样？
　　根据你的预测，本族语是英语的人学习西班牙语时会使用哪些形式？时间和环境因素
会有同样的作用吗？
这两组中的哪一组学习者在学习标准二语形式时会容易一些？请说出理由。
6.设想某一结构会出现在提供给学习者的输人中。就学习者而言，这个结构会发生什么变
化，不会发生什么变化？根据本章所述模型中的原则，追踪这一结构的路径。
7.第一章中的问题9给出了下列这些说法，让你决定每一种说法正确与否。现在再判断一
次。与学习伙伴一起做，看你的答案与你的学习伙伴的答案相同还是不同，对答案不同的
说法展开讨论。
a.任何一个没有认知缺陷的儿童都能轻松学会任何语言。
b.学习第二语言就是学习一套新的习惯。
c.一些人不能学会第二语言或外语的唯一原因是缺乏学习动机。
d.儿童都能不带口音地学会第二语言。
e.成人不能不带口音地学会第二语言。
f.所有人都有学习语言的内在能力。
g.词汇是学习第二语言最重要的部分。

第十四章第二语言习得整合观 437
■
h.词汇是学习第二语言最难的部分。
i.语言教育是浪费时间。
j.学习第二语言不比学习第一语言花更多的时间。
8?下列这些比喻是为一个课堂教学项目而设想出来的，用来说明二语习得，你认为它们是否
准确地表达了本书所述的那些概念？
比喻：建房子（Margaret Johnson）
对比分析假说
前提：语言间距离影响第二语言习得。
比喻：在建第二座房子时，建房人会参照过去使用的策略，并把这些策略用在建房中。
行为主义
前提：通过模仿、模拟与记忆学习。
比喻：在建自己的房子时，建房人会看邻居的房子并以这些房子为模型开始建房
先天论视角
前提:认为至少有些语言部分是先天的、实线的。
比喻：在建房前，通常有一张设计图或一个计划，指导人们建房。
联结论
前提：强调环境影响与接触语言对渐进式语言发展的作用
比喻：建房人需要他人帮助建房，他不能完全靠自己一个人来建。
可加工理论
前提:第二语言习得顺序在前后关系上一致，但是在速度上不一致。
比喻：建房有不可否认的前后顺序，从地基开始，然后是低层，随后（可能）是更多的楼层，
再后是房顶。虽然房子种类不同、建房地点不同，但这样的建房顺序是对的。
骑自行车（Karen Cheung）
总体介绍
许多孩子在学骑自行车时，先从辅助轮开始。骑带辅助轮自行车的儿童不必想自行车平
衡的问题，只要注意踩脚蹬、掌握车轮方向就行。有些儿童甚至没注意脚蹬，他们或许只
是把脚放在脚蹬上，然后往前蹬。当他们适应辅助轮后，拆掉辅助轮，这样就只剩下了两
个轮子。当孩子第一次骑两轮自行车时，往往有人帮他。这个人可能抓住座位后边，帮助
孩子保持自行车的平衡，某个时候他会松开手让孩子自己骑。孩子或许能够自己保持平
衡，或许摔倒，但最终总会适应自己骑两轮自行车。随着一遍遍练习，他可能觉着自己骑
车更舒服。当他一旦学会独立骑自行车后，可能会有一些因素影响他的骑车能力。环境
会影响骑车能力，在平坦的人行道上骑车比在崎岖不平的人行道上或草地上骑车容易，在
宜人的晴天/多云天气里骑车比在下雨/下雪/雨雪交加的日子里容易。所有这些因素都
让人难以骑车，但是如果有动机和决心，他会战胜一切。
具体情况
辅助轮
两轮自行车代表学习第二语言的一个人，正如成人指导儿童学习骑两轮自行车一样，人们

438	
_
学习第二语言时，通常有来自教师的指导。教师指导学习者学习第二语言，最终学习者能
够用这一种第二语言进行交际。这个概念与最近发展区相似，因为儿童在他人帮助下能
够做到的与能够独立做到的不同。成人在儿童学骑两轮自行车的第一天或前几天给予的
帮助指导是有用的，它或许会使儿童少出事故，同时他也能感觉一下如何保持自行车平
衡，以便能够自己试着掌握平衡。因此在第二语言学习中，他人协助能帮助学习者，使之
能够独立完成任务。学习者一旦理解了他们正在学习的概念/思想，这个概念/思想就会
内化，就像儿童随后能够在没有他人帮助的情况下ft己骑自行车一样。
与学习骑自行车相似，起初可能很难骑两轮自行车，但随后就会变得容易些。随着不断练
习，学习者在学习第二语言上也会做得更好，但是会有一些因素影响学习者学习第二语言
的方式，这个因素就是环境。
两轮自行车
学习骑自行车就像学习第二语言，当学习者最初学习一种语言时（第一语言习得），他们就
像第一阶段——骑自行车的辅助轮阶段。学习者很容易就开始学语言了，因为他们生于
语言之中，周围的每个人都在说同一种语言，第一语言对于儿童是内在的。当儿童骑上自
行车后，他们只是开始踩脚蹬，踩脚蹬是内在能力。从先天论的观点看乔姆斯基认为儿
童具有生物性编程的语言，而且儿童语言发展与其他生物功能发展的方式完全相同”
（Lightbown Spada，2006,第15页）。所以骑自行车是内在能力，就像人们学习语言是
内在能力一样。儿童一旦习惯了踩脚蹬，就往骑两轮自行车这一步发展。
环境
骑自行车的时候，有些人行道比另一些人行道容易骑，天气也可能让骑自行车变得容易些
或者困难些，山路也会让骑车变得更难。在社会文化理论中，环境在第二语言学习中扮演
重要角色，从与他人交谈到阅读一本书，环境对第二语言学习都很重要。在每个人都说第
二语言的环境中，或者在不得不说第二语言的环境中，学习者可能学得更好。同样，如果
学习者在做出正确行为后得到阳性强化（positive reinforcement），那么会鼓励他继续做出
正确的行为。阳性强化是行为主义视角的一部分，行为主义者相信“当儿童对他们周围产
出的语言进行模仿后，复制所听到的语言的努力得到了‘阳性强化’。因此，在环境的鼓舞
下，儿童会继续模仿练习这些声音和句型，直到形成正确的语言使用‘习惯"’（Lightbown
and Spada，2006,第10页）。因此当儿童骑自行车时做对了，他会得到阳性强化，这会使
他知道他所做的是对的，而且应该继续那样做。
数学（Jennifer Grima）
基本原理
定律
数学有定律，但就像语法规则一样，总是有例外。处理根的时候，根数永远不会有负数，除
非你处理的是虚数。
只有人类才能理解数学。
其他种类的动物不能掌握数学概念。
发展顺序
一个人必须首先学会数学的基本原理，以便能够最终理解数学的其他组成部分。

第十四章第二语言习得整合观
439
■
基础代数（1 + 2）是所有其他水平数学（微积分、三角学、几何）的基础。
不管你在哪个国家，学习数学的基本顺序是一样的。
加法和减法
乘法和除法
前代数
代数
前微积分
微积分I、II、III
习得 ■
行为主义/互动论
你接触的数学概念越多，你学的越多，得到的越多。上几节大学的数学课，数学技能会有
提高。
如果一个人的数学技能在一段时间内不用，有些方面就会忘掉，还有些部分永远不会忘。
如果一个人学会了加法，他永远不会丧失这个能力。但是诸如导数等其他数学技能很容
易就会被忘掉。
有一些人理解数学很快，而另一些人要花更长的时间习得数学知识。
关键年龄
年龄越大，学习数学越难。你以前的经历和知识对数学定律规则可能会有干扰。
毕达哥拉斯定理——他们是怎么学会的？年长的人会分析这个定理。
虚数——没有这类东西^
以前有关不同种类数学的知识会妨碍人们学习另一种数学。
三角学中的正弦和余弦对微积分中的奇函数和偶函数有干扰。
画画儿（Amanda Craik）
为了说明第二语言习得，我首先得解释一下第一语言习得。第一语言习得好比是画一幅
你周围环境的両——画一个你在其中成长、对之熟悉的地方。
你的所有经验和思想都是由你成长的这个地方限定的，这就像第一语言习得，第一语言一
直包围着你，你的大多数生活经验都是有关这个第一语言的，语言输人也总是这个第一
语言。
第二语言习得好比是给你或在图画里看到或从他人那里听到的一个地方画一幅画，人们
给你的両笔和颜料，与画周围环境那幅画时给你的一样。在某种程度上，这幅両容易画，
因为在両第一幅両时你已经使用并练习了某些认知过程，对你周围的世界也有了 一些了
解，比如说，你已经知道什么是树，因此当有人让你画树的时候，你知道他是什么意思。但
是，这也会妨碍你画画^—如果有人让你両一棵树，你可能像在第一幅両中那样画一棵松
树，因为这是你所熟悉的，而事实上你应该両一棵棕榈树。甚至在你知道棕榈树是什么以
后，你仍有可能意外地画松树。同样，即使很多人跟你讲你的新地方是什么样的，或者你
从明信片上看到了这个地方，你对这个地方的经验与生活在这里、拥有这里的回忆是不一
样的。另一个因素是，如果第二个地方与第一个地方相似，把它画下来要容易些，这两个
地方越是不同，就越难両。此外，在両这个新地方时，你以前熟悉的环境仍包围着你，在你

440

_
1却_时继续影响你。这幅_很难完成，这可能会是一个持续的过程，画出来的与你努力要
_的看起来永远不会完全一样。
这个比喻中的両笔就像普遍语法^在第一和第二语言习得中，我们都始于同样的基本丁
具，以理解语言的语法结构。在第一语言中，虽然开始的时候可能很难完美地产出（阃）这
种语言，因为你还没有这种语言（或你要画的地方）的经验，但使用者最终会精通这种语
言。他经常有第一语言（周围环境）的输入而且他抓住了。对第二语言来说，有来自于他
人（图画和人）的第二语言输入，但第一语言输人也继续有，这使得第二语言更难学，因为
输人不是经常性的。第二语言更难学的另一个原因是学习者完全没有这种语言的背景经
验，他没有与某些词语相连的某些含义或记忆，正如社会文化理论所说，这意味着学习者
要继续依靠第一语言来进行内在思考，因为第一语言让他感到舒服，也是他所熟悉的语
此外，如果第二个地方与第一个地方相似，両起来也更容易些——正如对比分析假说
所说的那样，习得与第一语言相似的语言比习得与之不同的语言要容易。
我这个比喻没有回答的问题是一个人沉浸于一种语言中（诸如你移民到另一个国家）或者
他习得第二语言与习得第一语言在时间上很接近（比如当孩子还很小的时候）这两种情
形。这个比喻只是说明，当一个具有丰富的第一语言背景的人处于课堂环境中或者在非
沉浸式环境中吋，第二语言是如何习得的。
烤蛋糕（Megan Sutton）
总体介绍
每种文化中都有食物，但并不是每个人都吃平底锅上烤的甜面闭。同样，每一种文化都有
if[言，但并不是每个人都说同一种语言。语言和食物是共有的，但具体的语言和蛋糕
不是。
一个饮食中不包括蛋糕的人长大后学习做蛋糕时，他可能习得不同的味道偏好和烤制风
格。他可能在食谱里加人自己的倾向性解释，加人味道不同的香料或用苹果酱代替食用
油。与此相似，大多数第二语言学习者永远不会完全习得本族语式的语言产出，他们可能
会保留自己的口音并有时使用表明他们正在使用第二语言的那些形式，但只要这些不影
响交际，人们认为他们精通了这门语言。我们不会因为做饼的方式与我们所习惯的方式
略有不同就认为这块美味的蛋糕没有做成功，我们也不会仅仅因为某人的语言不是本族
语式的就说他习得语言失败。
食谱与语法
把做蛋糕的配料混合在一起的规则常常写在食谱里，食谱有帮助，但学习做蛋糕仅有食谱
还不够。把食谱交给没做过蛋糕、没看见别人做蛋糕、没听说过蛋糕或没吃过蛋糕的人，
不足以教会他们做蛋糕，提供做蛋糕的书面说明不能替代拥有蛋糕的背景知识。另一方
面，观察别人做蛋糕，如果重复足够多的次数，可能足以让学习者琢磨出如何做味道还不
错的甜食。参考食谱可能有帮助，因为它提供了一个理解的框架，但是观察别人演示或与
面包师展开直接互动，效果会最好。
在这个比喻中，对一种语言语法的直接说明就是解释声音、词语、短语等成分如何混合在
一起的食谱，没有食谱，语法照样存在，许多会做蛋糕的厨师不参考任何说明足可清楚证
明这一点。一个精明的学习者通过观察厨师怎么做就可以学会这些规则，就像一个有强

第丨-四章第二语言习得整合观
烈学习动机的人如果得到足够的有意义的输入就能捡拾第二语言一样。虽说如此，直接
说明还是会提高习得速度，因为学习者不必完全靠自己琢磨这些规则。
理论
社会文化理论
维果斯基（Vygmsky）说，如果学习者得到技能更娴熟的个体的帮助，而这个人的目的就是
帮助学习者实现独立，那么这些学习者习得技能的速度会更快。根据这个比喻，想学做蛋
糕的儿童或成人如果与妈妈、奶奶或其他有经验的面包师一起工作，会受益良多，因为这
些人会考虑学习者当前的烹调经验（实际发展水平）以及在他人帮助下能够达到的水平
（最近发展区）。
打个比方，也许一个学习者对打碎鸡蛋和让黄油变软很熟悉，这两种技能在他们的实际发
展水平之内。也许把做蛋糕用的蛋奶面糊倒进平底锅里对他们来说很难，因为他们必须
同时拿着刮刀举起碗，有经验的个体第一次可能帮他拿着碗，这仍然要求新手尽可能完成
T.作，但是允许他在进行到下一步以前只掌握一种技能。语言习得与此类似，社会文化理
论认为，学习者与更高水平的对话人一起工作时受益最多，因为后者会让他们沿着个性化
道路向实现自我控制的目标发展，这条道路会考虑他们已经掌握的语言特点以及他们为
之努力的其他语言特点。
普遍语法
根据这个视角，所有人都拥有内在的语言知识，使之能够习得语言，这种几乎是本能的能
力是人的基本能力，我们甚至于可以将其比作分析食物时的味觉。
我们体验到的众多可能的味道，来自于酸、甜、苦、咸这几种味道组成的众多组合，同样，可
能的音位、语法规则、形态规则和其他语言“配料”的数量也是有限的，这些成分以不同的
方式相互作用，创造了众多的人类语言。
舌头上的味蕾是专门提供所吃食品种类信息的结构，告诉我们所吃的食物中含糖还是盐、
含酸还是碱以及这些成分是按照多大比例混合的。语言习得机制以类似方式发挥作用，
它分析输人的语料，确定语料中有什么成分以及这些成分是怎样混合在一起的。当然，两
者的比较并不真的那么简单，因为味蕾本身不能告诉我们怎么做蛋糕，为了实现这个目的
我们还需要更明确的指导。人类心智中的语言能力确实不同寻常，因为它不仅分析输入
的语料，而且提供了语言产出的基础。
输人加工
VanPatten提出学习者的加工能力是有限的，因此当他不能同时掌握有关形式和意义的所
有信息时，他们首先关注意义，因此会忽略像加和这样的语法词汇而重视或
这样的实词。这个过程与学习做蛋糕相似，学习者更可能关注添加的主要配料，而
较少关注更小的事情，如使用搅拌器的速度或者筛面粉。
设想有个人从来没做过蛋糕，一个有经验的面包师带着他经历了整个过程，他最有可能记
住什么？每件东西放在东西混装的碗里的顺序？还是蛋糕里有鸡蛋、牛奶和面粉这个事
实？如果他忘记了后面说的这些配料，做出来的蛋糕或许不能食用，因此在有一些经验之
后，他们或许至少记住了这些主要配料。如果没有膨胀剂，蛋糕的粘稠度可能很怪，就像
没有正确语序的句子听起来奇怪一样，但成品可能适合食用。最后，我们设想一个新手面


包师会记住以合适的量和顺序添加所有必要的配料，同样，学习者首先加工他们认为最重
要的语言方面，然后逐渐发展到以更接近本族语者的方式理解第二语言。
对比分析假说
根据这一流派的观点，学习者把第二语言与第一语言配对，他更容易习得与第一语言更相
像的第二语言，而对与第一语言显著不同的形式更难习得。用烤蛋糕的术语转译这一点，
是说如果学习者来自一种具有相似食品（如布朗尼蛋糕）的文化，那么他应该已经习得了
烤蛋糕的能力。如果他的烹饪背景中只有烧烤，那么他在学习使用搅拌器、烤箱和烤蛋糕
配料时会遇到更多困难。
不管是说语言学习还是烤制模型，这个理论的缺陷是如果经验与正在学习的内容太相像，
学习者会受到干扰。比如说，布朗尼蛋糕和普通蛋糕的最大区别在于是否有发酵剂，忘记
添加烤蛋糕用的苏打会给烤蛋糕带来很大的后果，就像省略词尾会给交际带来灾难性后
果一样。此外，学习者犯的每一个错误并非都与以前经验相关，有一些错误有可能发生在
有布朗尼蛋糕和烧烤这两种背景的人身上。
Ode to SLA（二语习得颂歌，译略）作者：Erich Ziroll
SLA is like Coin-Star type of machine,
Based on proto-types and frequency,
Separating and connecting different ideas,
Developing a language system oh so fancy.
SLA is like a labyrinth of constraining walls to be navigated,
Figuring out which direction you mUvSl go at each turn,
Using principles of language as your guide,
Whilst a second language you begin to learn.
SLA is like a game of throw and catch?
Participating in negotiation of meaning and correction,
Receiving a constant supply of feedback,
Making adjustments for every little detection.
SLA is like a caterpillarMinternalizedMin a cocoon,
With the intention of becoming a butterfly,
Along with the assistance of others,
To emerge anew, floating toward the sky.
SLA is like a spider in the process of building its web,
Expanding by matching functions to forms and forms to functions,

第十四章第二语言习得整合观	443
丄
Following the certain paths to get to the next language stage,
Until the web of language has adequate conjunctions.
SLA is like a switch pad waiting for a code to activate it,
Gaining access to all principles of language through input,
At last the door opens revealing the treasure of language,
With every possible combination given to you afoot.
9.作为课堂项目，思考本书中陈述的观点，然后想出一个综合了你的二语习得观点的比
喻，制作招贴両说明你的二语习得观。（感谢Ben White通过Jerri Willet出的这个
主意。）

注释
第一章引言
1.我们认为有关第一语言之外的语言学习理论必须是包罗万象的，既包括把目的语作
为本族语的环境，也包括不把目的语作为本族语的环境，因此本书对外语学习和第二
语言学习的区别做模糊处理。
2.现实情况更复杂，在有些语言学习环境中，所学语言的各种变体被广泛地用于口语，
虽然大多数情况下不是作为本族语来说（如印度的英语）。
3.星号（*）表示一种形式在一种语言中不存在或不可能存在。
4.自1970年代早期以来，人们采用多个术语来描述这个基本相同的概念：近似系统
（Nemser，1971 b）、转换能力（Corder，1967）、个人方言（Corder，1971）、学习者语言
（Fxrch，Haastrup，&? Phillipson，1984）等。这些术语中的每一个都有略微不同的重
点，但中介语是最经常使用的术语。
第二章相关学科
1.ValdeS（2001b）指出，在1996年以前，西班牙语继承语说话人主要指西班牙语本族
语者。
2.这也许是过分简化的表述，因为在这些学科之内也有个体之间的变异。
3.围绕手势语习得有许多有趣的问题，但这些问题超出了本书的讨论范围。
4.F〇ster-C〇hen（1999）认为，虽然婴儿早在第三周就可能会微笑，但其确切含义可能与
以后的不同。
第三章第二语言和外语语料
1.我们感谢许多老师和同学对这些语料提出的见解，特别感谢位于耶路撒冷的易卜拉
欣学院的Walid Abu Halaweb，这些老师和同学对最终出现在这里的某些解释不承担
任何责任。本章中的许多例子最初出现在Selinker & Gass（1984），我们感谢Sandra
Deline'Patricia Jensen和Asma Omari在收集这些语料方面提供的帮助。
2.在第二语言文献中，“自发话语”的思想通常与强制性诱发相对立，后者指的是在试验
语境中收集的语言样本。
3. 及物动词是带直接宾语的动词，如在dog（我看见了狗）一句中的m（看见）。

不及物动同是不带直接宾语的动词，如b	婴儿在睡觉）一句中的
s/eep（睡觉）。
4.这可能是一种常见的简化策略：“一对多”原则，即一种形式用于多种功能（见
Rutherford，1987）。
5.C〇rder（1967）提出了“隐性偏误”的概念，指的是学习者使用了语法正确的目的语形
式，但在语义或语用上不得体。Corder以一个本族语是德语的人说的一句话为例：
“Vow	〇// ：yowr AaZ”（你一定不能脱帽），而他想表达的意思是“Yom Jem ’r
Ziaue Zo 〇// ：yo?r Ziat”（你不必脱帽）。
6.人们可以想一想拉丁语语类强加于英语标准的例子，虽然这种类比不很准确。我们
中的大多数人能够记得髙中以及更早时候的英语老师告诉我们不要把不定式拆开，
但是我们也知道这样做在英语口语中很普遍（I而nt to	WcUe...）。英语的
这条规则来自拉丁语，在拉丁语中，不定式是一个词（就像今天的罗曼语言一样），因
此不能拆开。这条规则用在英语上是不合适的，因为它是由于把一种语言的语类强
加于另一种语言造成的。
7.语法判断和可接受性判断在理论上不同，虽然这两个术语常常交替使用。从严格的
语言学意义上讲，前者指的是由语法生成的句子，而后者指的是需要由说话人感觉完
构性的那些句子。作为理论构念，语法判断无法直接得到，但可通过可接受性判断做
出推断。
8.意大利语对动词一主语一宾语语序有某种限制，它可以用于强调（如3 —
73），在出现名词而不是代词时，主语后常常有停顿。
9.复制研究正变得日益重要，这可以从TeacTuVzg （语言教学）这
个刊物出现于2008年的一个专门讨论复制的栏目看出来。
10.虽然第七章将对关系从句的习得进行详尽讨论，我们在此还是先提供
一些信息，以便更容易地对这个表做出解释。两个表都列出了六种关
系从句，反映了关系从句修饰的名词所扮演的句法角色。第一个句子
是关系从句的例子，第二个句子是带回指代词的例子。
主语关系从句：
That’s the man [who ran away]（who 是从句的主语）
*That’s the man who he ran away.
直接宾语关系从句：
That’s the man [whom I saw yesterday]（whom 是从句的宾语）
*That?s the man who I saw him yesterday.
间接宾语关系从句：
That’s the man [to whom I gave the letter].
*That?s the man to whom I gave him the letter.
介词宾语关系从句：


That?s the man [whom I told you about],
^ That?s the man whom I told you about him.
所属格关系从句：
That’s the man [whose sister I know].
*That?s the man who his sister I know.
比较宾语关系从句：
That?s the man [whom I am taller than].
*That’s the man whom I am taller than him.
第四章本族语角色的历史回顾
1.在1960年代，有一些著作用整本书篇幅专门对比两种语言的结构（见Agard Di
Pietro, 1965a, 1965b； Stockwell, Bowen Martin, 1965a, 1965b） 〇
2.在这一时期从事语言分析的那些人（如Bloomfield，Sapir）主要分析没有书写系统的
语言，这或许对他们的言语比书写重要的观点有影响。在早期观点中，书写被视为记
录口语的手段，“书写不是语言，只是一种通过可视记号记录语言的方式”
（Bloomfield, 1933,第 21 页）。
3.Zobl（1980）做出假设，认为这种差异是由于二语的其他因素而出现的，对说法语的英
语学习者而言，英语中一直出现的动词一宾语语序（对名词和代词宾语均如此）不允
许说法语的学习者在代词位置上发现本族语和目的语有任何相似处，因此会妨碍他
们在这两者之间找到共同点。但是说英语的法语学习者却在本族语和目的语之间找
到了一致的地方，因为法语确实有动词一宾语语序（虽然只对名词宾语如此）。此外，
宾语一动词语序在结构上好像比动词一宾语语序复杂，因为法语儿童更偏向后者。
由此看，我们仍可采用本族语影响这个概念，虽然很清楚不应该简单地看这个问题，
正如行为主义理论所预见的那样。
4.语内偏误也被称为发展偏误，意思是说这样的偏误是所有语言学习者常见现象，因此
是其语言发展的一部分。
5.这一观点被系统化为“多重效应原则”（Selinker & Lakshmanan, 1992），最近对石化
学习者的个案研究（Urdiere，2007）有对此观点的评论。
第五章有关已知语言角色的新近视角
1.此处假设是J’m是进行体的一部分。
2.这一点与其他未充分发展的语言系统没有什么不同。
3.有一些研究（如 Papadopoulu & Clahsen，2003; Felser，Roberts，Gross & Marinis，
2003）证明使用不同方法（一些研究采用眼动追踪法，而另一些研究釆用自我速度阅
读法）会产生不同结果，但是Frenck-Mestre认为，这可能是因为学习者的语言水平或
者同组之内的混杂结果，使迁移影响未能显现。

第六章二语习得形式论
1?一个明显的例外来自本书的一名作者。在最近一次去新西兰的行程中，这名作者很
难把驾驶方向参数从右侧（美国）重设为左侧（新西兰），她常常走中线，幸亏新西兰的
路上车不多。本书的第二作者来自右侧驾驶的文化（美国），但在人生的某一阶段生
活在左侧驾驶文化中（英国），他能毫不费力回到右侧驾驶文化，但很难把他第二文化
中穿过街道的左侧驾驶参数（英国）重设为右侧驾驶（欧洲其他国家）。糟糕的是，欧
洲车很多。
2.事实上还有第三类证据：间接负面证据，如ChomSky（1981，第9页）所说：
一个合理的习得机制可通过这样的操作原则设计生成：如果某些结构或规则未能在
相对简单的表达中得到例证，那么可能在哪里找到呢？可以选择一个不包含这些结构或
规则的（可能具标记性的）选项，这样即使在没有更正和负面反应的情况下，仍可获得一
种“负面证据”。
　　　Pl〇Ugh（1994）认为“间接负面证据”这个术语用词不当，因为它不是间接更正或任何一种
类型的更正。她认为表达这个意思的术语是“一种间接手段，通过这种方式让学习者知道，因
为某一特征从未在期待的环境中出现，所以它在这种语言中是不可能有的”（第30页）。在第
二语言习得中理解这个概念比在第一语言习得中容易，因为这一思想的关键概念是“期待的
环境”。对这些期待的环境基本上有两种选择：（a）普遍语法内部指定的原则和参数；（b）第一
语言（或其他已知语言）。
　　　动物世界可以提供这样的例子■■在某些灵长类中，动物幼嵐.必须知道捕食鸟和非捕食鸟
的区别。当前者来临时，整个动物种群都大声发出尖叫，但是当后者来临时，（在期待尖叫的
环境中）没有尖叫。提供给幼崽的这些信息使它们能够区分捕食鸟和非捕食鸟。
3.这当然是行为层面的现象，与学习者深层的语言系统知识没有关系，只
关系到应用这个知识系统的方式。
4.虽然这个新词项已经渗透进英语词汇，但拼写还没有固定化，《时代》用
dotcom,而《新闻周刊》用dot-com。
5.熟悉这个理论基础的人知道，当成分跨越了一个以上的约束节点时，就
违反了原则。在英语中，屈折短语（IP）和补语短语（CP）是约束节点，此
句的深层结构如下所示：
　　[cp Wh〇i do [ip you agree with [NP the idea [〇p that [iP David loves t；]]]]]
由此看，疑问词移位到句首要跨越三个节点，因此违反了邻近原则。
6.见Whke（1989）对Schachter数据的其他解释从理论上展开的讨论。
7.White（2003）给出了意在反驳 Kanno 观点的 Kellerman，van Ijzendoorn & Takashima
（1999）的数据，认为Kellerman等人的数据不能真实反映他们得出的结论。
8.阿拉伯语同西班牙语相似，也允许主语位置的代词有选择性地出现，日语允许空话
题，它或为主语，或为宾语。就语序而言，阿拉伯语的基本语序是动词一主语，日语中
的动词严格位于宾语之后，因此不允许动词一主语语序。日语不允许出现语迹，


阿拉伯语更复杂一些，主语的提取取决于主要动词。
9.Ildik6Svetics（个人交流）指出，6 — 20句或许是可接受的，但是语义不同，比如，它可以
指wnc/er c’owhnMOMA’ gwe 边?om.ng'”（Harvey 在连续的审问下崩溃了）这
样的意思。
10.这个类比当然是有限的，因为在万花筒中，系统成分是固定的，没有任何新的成分能
够进人或离开，这与二语习得情况不同。在后者中，当学会新的语法结构时，系统里
就会添加进新成分/模型_。
11.发音对比（即发声音与不发声音之间的差别）与说话时声带是否振动有必然联系，这
样的对比把在相同的舌位和舌尖位置发出的几个声音区分开来，如[b]和[p]、[s]和
[z]等。
第七章类型与功能说
1.有关这些关系从句的解释，参见第三章注释3。
2. 有兴趣的读者可参阅 Keenan & Comrie（1977）和 Comrie	KeenanCl979），以进一步
了解他们的观点以及可能出现的例外情况。
3.详细解释请参阅Fox（1987）和Keenan（1975）。
4.如何解释在所属格关系从句上的未预见到的发现，请参阅GaSS（1979a，1979b）。
5.与Gass的研究结果一样，Hyhenstam就所属格关系从句的研究结果没有遵循层级
顺序。
6.对这些语料的概括有例外情况，如果假设这些学习者的不发音原则是选择性的而不
是强制性的，那么可以对这些例外做出解释。阻塞音是气流受到阻碍而发出的那些
音，如/p/、/t/、/k/、/17、/s/、/9/（/orzA 中的认）、/J7（如中）、/f/（如 c/iMrc/i 中）、/
b/、/d/、/g/、/v/、/z/、/d/（如中）和/d3 /（如	中）。
7.NP指的是名词短语，T单位是“一个主句加上附着其上或内嵌其中的任何一个从句
或非从句结构197〇,第4页）。
8.基于原型性和核心意义的解释，参加Gass & Ard（1980h
第八章中介语的加工
1.Broeder & Plimkett（1994）对二语学习者语料成功的网络模拟进行了评论。
2.如预想的那样，情况要复杂得多。一语/二语词汇提示语的相似性/不同点、提示语类
型（语法的还是语义的）和二语水平之间相互作用，才产生了看到的模式。例如，本族
语为日语的英语学习者实际上继续把格标记提示语作为二语中使用的主导策略，但
也确实比在本族语中更多地依赖有生性（见Sasaki，1994）。在Heilenman
McDonald（1993）和McDonald Heilenman（1992）的研究中，本族语为英语的法语学
习者很快就抛弃了一语语序策略，但也没有更多地使用有生性提示语。同样，本族语
为荷兰语的英语学习者和本族语为英语的荷兰语学习者不恰当地把一语语法策略迁
移到二语中，但没有表现出任何有生性影响（McDonald, 1987）。
3.感谢Caroline Latham使我们注意到了这个例子。

4.U形学习在儿童语言文献和其他认知领域中都有记载（见Carlucci，Jain，Kimber &
Stephan， 2005）。
5. A々灿W（应用心理语=学）（2006）第27卷第一期有许多相关评论。
6.Van Valin（ 1991）证明，在通过形态表达体的语言中，体先于时态习得或两者同时习
得，但绝不会在时态后习得。
7.这与先前提过的（Harley Swain，1984）法语沉浸式情况相似，学习者将中介语中的
一个词语（如> ’ ^）与目的语中的两个词对等，在需要如> ’ a/ a.v	J
/orgoU^n‘我已经忘记’）的三个成分结构的语境中产出j’a/ a：f（/ /iaw	这样的
结构。
8.根据KraShen（1985,第2页）的假设，只需满足两个条件：形式教学和有关知晓规则，
“时间”条件在HuLsdjn^ HulStijn（1984）的研究后被去除了。这项研究发现，如果没
有形式教学这个条件，时间条件也不再有效。换言之，形式教学确实有作用，但如果
没有它，学习者不会因为时间限制而表现不同。
第九章语境中的中介语
1.应该注意，中介语是因语言接触而产生的历史语言变化的一个组成部分，现在被认作
且已包含在历史语言学的描述中如Chambers，Trudgill &. Schilling-Estes（2〇〇2），第
639页脚注的全部内容。
2.概率权值以VARBRUL为基础，这是一个为分析变异数据而设计的统计软件包
（Pintzuk，1988; Rand &Sank〇n, 1990）。概率权值使研究者能够确定预测某事发生
的可能影响。
3.考虑到说话人生活在纽约，纽约人就什么是可接受的形式在判断上有很大差异，因此
本研究中有两个可接受的目的语变体。
4.Maj〇r（1987）反驳了 Beebe就变体来源所做的解释，他指出泰语中的颤音/r/代表的是
正式言语，但是在流动话语中（阅读泰语句子），有一种近似美音/r/的变体。Major认
为在这些说话人所说的英语中，正式言语中常见的颤音/r/和随意会话中常见的美
音A/都是迁移的结果。
5.很显然二语习得研究的不仅仅是这些领域，它们只是作为正统二语习得研究范围的
例证，也是论证它们是二语习得的一部分所需要的例证。
6.有意思的是，“学习策略”这个术语源自相邻的一个领域（心理学），而“交际策略”这个
术语属于早期的二语习得研究。Selinker（1972）将此属于归入Couher（1968）的名下，
Selinker（1992,第五章）对该研究中的语料做了描述^
第十章输入、互动与输出
1.在伪装配对形式中，同一名说话人录制两套话语或段落，然后让听录音的人根据一系
列可能出现的特点说明说话人的特征。研究目的不同，选择的言语特点也会有变化。
2.鉴于到目前为止这方面的研究很少，我们对这一结论应予谨慎对待。但是，从语法教
学实践看，这个结论很有意思，因为语言教学强调语法教学是通向理解的一种方式。


3.在会话分析领域，这些常被视为持续因子，其功能就是让会话进行下去。正如
Varonis	GaSS（1985b）在讨论“会话持续因子，，时指出的那样，这些话语常具有歧义，
人们常常不能确定其功能是使会话进行下去，还是表示理解。
4.像其他类型的学习一样，人们必须将知识付之应用，不能想象一个人凭着看、观察和
理解其中的动作就学会了打网球，网球运动的一部分可以这样学会（如有关运动规则
的知识、策略等），但实际操作这样学不会。
5.实际上，只有研究中的过去时部分能够进行分析，因为复数标记太少，可能在试验组
中已经被更正过了。
6.我们在此并未包括所谓的语言“阅读知识”，这种知识对许多研究生学位项目是很必
要的。在这些情况下，确实有可能对句法知之甚少（也许除了基本的语序现象外）而
主要依赖同汇知识和专业知识作为唯一的解码线索。通常情况是，一个具有“阅读知
识”的个体能够对那种语言进行解码，或能够对不以书写形式出现的语言解码。
7.在某种程度上这是对Zobl（1982）研究的回忆，他在讨论本族语角色时，注意到本族语
背景影响跨越某些发展阶段的速度。
第十一章第二语言教学研究
1.应该注意的是，在方法论和分析这两方面对Tomasello & Herron研究所提出的批评
已经减弱（参见Beck Eubank，1991和Tomasel丨〇 &? Herro对批评的反应等文献）。
2.对语言的所有部分，情况是否如此还是一个问号，比如Gass（ 1984）和Sheldon &
Strange（1982>注意到，对某些音的准确产出常常先于对这些音的感知。
3.这里说“一个”而不是“唯一”，因为很清楚，语言除句法之外还有许多重要的方面（如
语用、语音）需要学习，但是能在一个细致分析的层面关注这些方面也是它们被习得
的先决条件==例如，在语用学领域，只知道一个人有礼貌（接近于意义层面的理解）还
不够，还必须知道礼貌表达的方式（接近于句法层面的理解）。
4.在形式教学的讨论中，我们并不是说语言是唯一可以聚焦的方面。McNeill, Cassell
& McCulknigh（1994）认为我们也通过手势注意交际并把手势信息与言语信息结合起
来。我们感谢Elizabeth Hauge向我们指出了这个文献。
5.Keenan（1975）对老练的作者（此处为哲学家）和小报撰稿人进行比较，发现前者在低
位关系从句的使用上多于后者。
第十二章语言之外
1.石化现象促使在对比分析框架内进行二语习得研究的学者（如Bri^e，1966, 1968;
Nemser，1961; Selinker，1966）独立提出了中间语言系统这一也点，这些系统在某种
程度上并不总能表现出可感知的变化，它们被视为异于本族语和目的语的“中间”状
态，用Nemsei■的话说是一个“近似”系统。石化是讨论得很多但理解得很少的第二语
言习得概念。
2.这种情况常伴随皮钦语变体的兴起。
3.注意图12.2和12.3所用标码不同。

4.Coppietiers的数据基于通过语法判断诱发的语料，这种语料诱发方法的主要目的是
确定学习者知识（另见第三章），需要注意的是，虽然语法判断任务常被用来间接反映
语言能力，但是它无论如何不能直接反映能力。
5.在像西方文化这样没有修改输人的文化中，对儿童说的话还是与对成人说的话不同，
SChieffelin（1986）报告了卡鲁利语习得的情况，指出当对儿童说话时，常常用一种“语
言教学”形式，说话前说翻译过来是“这么说”的意思，其作用是“圈定”话语，
可能与西方文化中使用的修改手段发挥相似的功能。
6.我们感谢Andrew Cohen和Rebecca Oxford就本小节所讲的学习策略与我们展开的
讨论，当然，对我们得出的结论，他们不承担任何责任。
7. Cohen	Macaro（2007）承认这样做有难度，他们建议采用一个总括术语:语言学习者
策略。
8.制定策略不只限于语言学习，它也是人类认知的基础。一个制定非语言学习策略的
例子是学习哈达瑜伽。要学习一些“高难”动作，通常认为有必要通过一些简单的瑜
伽动作“热身”。假如你喜欢跑步，你先做伸展运动而不是瑜伽，并意识到你跑步之后
能慢慢学高难动作，那么你可能会继续运用这一策略。有兴趣的读者可参阅Riding
&? Rayner（1998）或Riding（2002, 2003）,这些文献用更普通的认知术语讨论了策略
学习和辨认的一般问题。
9.Darnyei（2005,2006〉对究竟什么是学习策略这个谜团予以介绍，他举了下面的例子：
如果有人只是通过看双语词汇表记词汇，大多数人会说他是在学习。不过，如果有
人用颜色标码，来突出词汇表中自己不认识的词，我们突然会讨论策略性学习。但这两
者区别在哪儿？是颜色标码吗？（2006,第57页）
对此观点的反驳，参见Grenfell & Macar〇（出版中）。
10.这个术语在这里很难把握。McD〇n〇Ugh（1999,第2页）在对文献进行有用的回顾
时，指出在人们在很广的领域（如学习二语、学会学习、学习使用二语、学习交际、学
习对交际失败如何补偿以及阅读、写作等宏观技能领域）对“策略进行分离与描述'
考虑到这个术语涵盖的范围，他提出在文献的某些部分做一些改变，弃用“学习策
略”这个术语而改用“学习者策略”，把重点转移到作为“有效学习”（第2页）所必需
的知识和技能的“问题解决者和思考组织者”（第2页）的学习者身上。
第十三章词汇
1.接受性词汇常被称为被动词汇，这个术语不恰当，因为词汇的接受性知识一点也不被
动，在使用可接受性知识时，学习者也积极参与其中。
2.语块化是与工作记忆力相联系的一个概念。通常讲，7（ + /— 2）是我们能保持积极记
忆的平均信息量，这是通过观察对数码范围任务（见第八章）的反应而确定的。为帮
助你理解这个概念，请考虑下面这个数字序列=5821647856231548。如果你听到这一
组数字，你会竭力去按顺序记住。但是，如果你听到这个数字序列
1111222233334444,你记起来可能轻松得多，尽管这两个序列包含相同数量的数字。

452

_
这是因为我们可以把这个序列中的数字语块化，使之成为几个单位（可能是1111、
2222、3333、4444）,这样就减轻了记忆负担。
3.有意思的是，虽然Leveh没注意到这一点，事实上英语也曾有三向区分，附加项是
jycm，：y〇H￡^r（去）（来）和yon（那里）是三向区分的残留。
4.另见 Hatch Hawkins（l985）、Kempen（1977，1978）和 Kempen Hoenkamp（l981，1987）。
第十四章第二语言习得整合观
1.本章大部分内容基于题为“整合研究领域：第二语言研究的框架”一文，最初以Gass
（1988a）出版。
2.见BeebeU985）对不同类型和来源的输人角色所做的广泛讨论。
3.这个问题与通常意义的显著性与觉察到的对象有关。例如，由于音节重音产生的语
音显著性使一个形式比非重读音节更容易被觉察到。
4.在学习者发现自己参与了与本族语者会话的许多惰况下，提前会知道他们懂的很少，
他可能对本族语者仅仅做出最少量的反馈，以免显得无礼，同时完全忽略会话。这可
能是发生在第十章中询问电视机价格的非本族语者身上的情况。
5.我们也可以想象再分析来自另一个方向。一名学习者可能会遇到这个
词，当他意识到是由两个词构成时，这一知识可能促使对起初的orattgt*
进行再分析。

词汇表
■
保姆话语（caretaker speech）对年幼的儿童说的话。（另见“儿语”、“儿童指向语言”、“妈妈话
语”。）
本族语（native丨anguage, NL）—个人的第一语言。
标记差异假说（Markedness Differentia丨Hypothesis）基于不同形式标记值的一种观点，非标记
形式先于标记形式学会。
不确定性（indeterminacy）语言学习者的目的语知识不完备或欠缺。
场独立（field-independeiitl—种个体不依赖语境做出解释的个性风格。（另见“场依存”。）
场依存（field-dependent）—种个体利用语境做出解释的个性风格。（另见“场独立”。）
陈述知识（declarative know丨edge）学习者具有的有关某一事物的知识，这些信息对有意识的知
觉来说是相对可及的。（另见“程序知识”。）
成句表达器（formulator）将交际的思想表达为词语的产出过程。（另见“概念形成器”。）
程序知识（procedura丨knowledge）与包含排序信息的认知技能有关的知识，这些信息相对不可
及。（另见“陈述知识”。）
澄清请求（clarification request）当没有听懂某事时请求提供更多信息的会话手段。
初态（initial state}学习的起点。
创造性建构假说（Creative Construction Hypothesis）认为儿童第二语言学习者在内在机制基础
上构建第二语言规则。
剌激匮乏（Poverty of the SUmulus）在普遍语法范围内提出的一个观点，认为输人不够具体，不
足以让儿童达到成人语法的复杂程度。（另见“普遍语法”。）
错误（Mistakes）学习者产出的非系统性偏误，是学习者“可更正的”偏误。
搭配（collocation）联系在一起的词语，如mah a caw（为	找理由）。
代词反指（promrniina丨reflex）名词后（几乎）立刻使用的用于指称该名词的代词（如
心 Ziome 或 TVie w/io 心	?7/）。（另见“回指代词”。）
第二语言习得（second language acquisition, SLA!在学习第一语言后学习另一种语言，这个术
语不对学习情景予以区分。（另见“二语”。）
电报式话语（te丨egraphic）儿童语言习得中的一个特殊阶段，在这个阶段只有实词（如
go work ） 〇
动机（motivation）提供学习动力的特点。

454

对比分析（contrastive analysis） —种比较两种语言以确定相似点和不同点的方法。
对比分析假说（Contrastive Ana丨ysis Hypothesis）预测两种语言间的相似点不需要学习，而不同
点需要学习。
对话人（interlocutor）与之说话的人。
对应（coirespondence）Stockwell Bowen（1965）在难度等级中使用的一个术语，指的是本族
语与目的语形式之间存在一对一关系的情况。
儿童指向语言（child-directed speech）对年幼的儿童说的话。（另见“儿语”、“保姆话语”。）
儿语（baby ta丨k）对年幼的儿童说的话。（另见“保姆话语”、“儿童指向语言”、“妈妈话语”）
二语（L2）—个人的第二语言，更具体地说，也可以指一个人的三语、四语等。但是，这一术语
常用来泛指第一语言后所学的任何一种语言。（另见“一语”。）
发音对比等级{Voice Contrast Hierarchy）认为词首的发音对比标记性最弱，词尾位置的发音
对比标记性最强。
反馈（feedback）提供给学习者有关其先前话语是否正确的信息的干预手段。（另见“更正性反
馈”。）
反输（backchamie丨cues）通常是在另一个人说话时发出的“啊”、“哈”、“呀”等言语信息。
分化（differentiation）Stockwell	Bowen（ 1965）在难度等级中使用的一个术语，指的是本族语
中的单一形式对应目的语中的两种不同形式。（另见“难度等级”。）
风险承担（risk taking）人们在对结果没有把握的情况下愿意做某事。
浮现论（emergentism）认为学习的发生以从输人中抽取规则为基础的一种理论。（另见“联结
论”。）
辅助（facHitation）在第二语言语境中使用第一语言（或其他已知语言），产生目的语式的第二
语言形式。（另见“语言迁移”、“正迁移”。）
负面证据（negative evidence）提供给学习者的有关一个形式不正确的信息。（另见“间接负面
证据”、“正面证据”。）
负迁移（negative transfer）在第二语言语境中使用第一语言（或其他语言），导致非目的语式第
二语言形式的产生。（另见“干扰”、“语言迁移”、“正迁移”。）
概念形成器（conceptualizer）产出过程中与确定要交际的信息有关的部分。（另见“成句表达
器”）
概念指向法（concept-oriented approach） —种把学习者要表达的语言功能映射到他表达这个
功能所需的语言形式上的方法。
干扰（interference）在第二语言语境中使用第一语言，致使产出的第二语言有误。（另见“语言
迁移”、“负迁移”。）
感知的输入（apperceived input）学习者接触并觉察到的语言部分。
个体发生和系统发生模型（Ontogeny Phy丨ogeny Model）表现迁移与历时发展过程关系的模型。
个性（personality）作为个体特征的一组特点。
根本差异假说（Fundamenta丨Difference Hypothesis）认为儿童第一语言习得与成人第二语言习
得不同。
更正性反馈（corrective feedback）向学习者提供信息并指出学习者先前话语有误的干预手段。

词汇表
455
_
（另见“反馈”。）
工具动机（instrumental motivation）因知晓另一种语言得到回报而产生的动机。（另见“融合
性动机”。）
工作记忆（working memory）包含存储能力和加工能力的记忆。
功能语类（functiona丨categories）携带主要语法意义的语类，如表示时态和指示语的形态。
关键期（critical period）—个时间点，在此之后成功的语言学习就不会发生。（另见“敏感
期”。）
过度展开（overextension）在使用中，一个词的指称范围比标准成人语言中的正确指称范围广
（如儿童用“狗”这个词指狗及奶牛等其他动物。）（另见“未充分展开”。）
合并（coalescinglStockwell Bowen（1965）在难度等级中使用的术语，指的是将两种本族语
范畴合并为一种目的语范畴。（另见“难度等级”）
互动论（interactionist approaches）认为会话互动是学习中心的理论。
话语平均长度（mean丨ength of utterance，MLU）儿童语言研究中采用的测量方法，以确定儿童
语言发展情况。
回指代词（resumptive pronoun）名词后（几乎）立刻使用的用以指称该名词的代词（如77ie man
心 Ziome 或 TTie maw w/io	we如 Ziome	（另见“代词反指”。）
会话分析（conversation analysis）把会话作为一种资源，来表现社会分布认知的微观时段在会
话中如何被看待以及如何反映参与者知识的变化。
间接负面证据（indirect negative evidence）因形式未出现而获得的证据^ （另见“负面证据”、
“正面证据'）
监控模型（Monitor Model）—个第二语言习得模型，其基础是学习者有两个系统（习得和学
习），学得系统对习得系统进行监控。
交际策略（communication strategies）当学习者需要用第二语言表达一个概念或思想而又没有
或无法得到语言资源时而采取的一种方法。
结构一致假说（Structural Conformity Hypothesis）认为所有对主语言成立的普遍性，对中介语
也同样成立。
横向语料（cross-sectional data）从多组学习者那里收集语料的程序，目的是观察某一时间点上
的某些行为。研究者从具有不同语言水平的学习者那里收集横向语料，并由此推断学习者
的不同表现代表了随时间而发生的变化。（另见“伪纵向”。）
竞争模型（Competition Mode丨）基于句子理解的一种语言加工模型。
句法（syntax）通常为称为“语法”，处理句子成分和句子结构的顺序。
可及性层级（accessibility hierarchy）由关系从句组成的连续统，其中一种关系从句的存在意味
着处于层级较高位置的其他类型关系从句的存在。
可加工理论（Processability Theory）认为第二语言形式的产出与理解只有当语言处理器能够
处理时才会发生，理解处理器功能使人能够理解发展路径。
可理解性输出（comprehensib丨e output）学习者产出的语言。
可理解性输入（comprehensible input）最初作为监控模型的一部分，指的是学习者因学习目的
而需要的理解的输入，是比学习者当前的语法知识水平略高一点的输入。

456
第二语,V习得（第3版）
_
跨语言影响（cross-linguistic influence）任何一语对二语、一种中介语对另一种中介语或二语反
过来对一语产生的影响。（另见“语言迁移”。）
类型普遍性（typologica丨universals）通过考察世界语言共性而产生的普遍性，目的是确定不同
类型语言之间的相似性，包括推论式普遍性。（另见“推论式普遍性”。）
理解的输入（comprehended input）学习者理解的语言。
理解检查（comprehension check）为确保对话人理解而在会话中采取的一种手段。
联结论（corniectirniism）假设学习的发生以从输人中抽取规则的一种理论。（另见“浮现论”。）
妈妈话语（motherese）对年幼的儿童说的语言。（另见“儿语”、“保姆话语”、“儿童指向语言”。）
敏感期（sensitive period）大多数成功的学习有可能发生的时间。（另见“关键期
目的语（target丨anguage, TL）正在学习的语言。
难度等级（Hierarchy of Difficulty）认为学习环境有从难到易的等级排序。
内向（introversion）指的是个体的注意对象，即个人的内心世界。（另见“外向”。）
偶发式词汇学习（incidental vocabulary learning丨在明确关注意义而不是以学习新词语为目标
时发生的学习。
偏误（errors）学习者产出的（与所学语言有关的）非正确形式。
偏误分析（ermi* analysis）—种始于学习者偏误、然后对偏误进行解释的第二语言语料分析
程序。
普遍先天论（general natWism）认为语言学习没有特别机制。（另见“特别先天论”。）
普遍语法（Universal Grammar）所有语法共有的一套原则。
普遍语法参数（UC parameters）可变化的普遍语法原则，这些原则允许有跨语言变异。
普遍语法可及假说（access to UG hypothesis）认为内在语言机制在二语习得中发挥作用并制约
二语学习者的语法。
普遍语法原则（UG princip丨es）管制所有语言的约束条件。
强制语境出现法{suppliance in obligatory context 1通过测量某一形式在需要的语境中出现的
次数来确定第二语言学习者在某一结构上所具有的知识的方法。
情感过滤（affective filter）是监控模型的一部分，认为情感是学习过程的重要组成部分，情感
过滤水平有高、低之分，降低的情感过滤水平能产生较好的学习效果。
确认检查（confirmation check）为确认一个人是否理解正确而在会话中采取的一种手段D
融合性动机（int嗯*ative motivation）因渴望适应目的语文化并成为其中一部分而产生的动机。
（另见“工具动机”。）
社会文化理论{Sociocultural Theory）基于俄罗斯心理学家维果斯基的理论，认为知识/学习源
自社会语境，有社会调节的学习来自面对面互动，知识内化于学习者在双向互动中共同构
建知识的过程。
石化（fossilization）学习停滞，学习者因在某些或所有中介语形式上没有变化而达到的一种永
久性稳定状态。（另见“中介语”、“稳定化”。）
时态（tense）—个事件或行为发生的时间，常常由屈折语类表示。（另见“体”。）
输入（input）学习者可得到的语言，即接触的语言。
输入强化（input enhancement）为突出某些输人而采取的技巧。

词汇表 457
■
双语句法测量（Bilingual Syntax Measure, BSM）—种测量儿童第二语言句法知识的测试工具D
双语制（bilingua丨ism）使用一种以上语言的能力。
私人言语（private speech）社会文化理论的一部分，指的是自言自语时的语言使用。
特别先天论（special nativism）认为语言学习有特别原则，这些原则是语言（学习）所独有的，不
用于其他认知活动。（另见“普遍先天论'）
体（aspect）标记一种情况发生时间（如进行、重复等）的动词属性^ （参见“时态”）
体假说（aspect hypothesis）认为在习得与动词相关联或附着在动词上的时和体标记时，第一语
言和第二语言学习者首先受到动词或谓词的内在语义因素影响^
推论式普遍性（iniplicational universaU）世界语言中的常见层级，根据一些语言成分的存在可
预测另一些语言成分的存在。（另见“类型普遍性”。）
外国人话语（foreigner talk）与非本族语者说话使使用的经过修改的语言。
外向（extroversion）指个体注意的对象，即个体以外的世界和人。（另见“内向”。）
外语学习（foreign丨anguage learning）在不说目的语的国家的正规锞堂教学情景中的第二语言
学习（如在美国学习法语、在日本学习希伯来语）。
未充分展开（underextension）在使用中，一个词语的指称范围比正确的标准成人语言的指称范
围小（如儿童可能不用“树”这个词来指称冬季里没有树叶的树）。（另见“过度展开”J
伪纵向（pseudo丨oiigitudinal）利用横向研究语料收集历时变化的信息，常利用不同水平的学习
者群组来完成。（另见“横向语料”。）
文化适应模式（accu丨turation model）—个由社会变量和情感变量组成的模趙，其基本观点是，
为了能够成功习得目的语，学习者需要适应目的语文化。
稳定化（stabilization）在某些或所有中介语形式没有变化时学习者所达到的稳定状态。（另见
“石化”、“中介语”。）
吸收（intake）被学习者内化的语言输人。
显性学习（explicit丨earning）学习者寻找结构时有目的地验证假说的语言习得。（另见“陈述知
识”、“显性知识”、“隐性知识”、“隐性学习”、“程序知识”。）
显性知识（explicit knowledge）有意识的语言知识。（另见“陈述知识”、“显性学习”、“隐性知
识”、“隐性学习”、“程序知识”。）
心理原型（psychotypo丨ogy）学习者强加于本族语的组织结构。
行为主义（behaviorism）—个把学习建立在刺激一反应范式上的心理学流派。
形式焦点（focus on form）在意义语境中将学习者的注意力吸引到形式上。
形态（词法）（morphology）研究语素如何构词以及在语言中发挥的功能。
学习策略（丨earning strategy）学习者在学习中实施的策略性方案D
学习风格（learning style）学习者喜欢采用的吸收和加工新信息和/或技能的方式^
言语报告（verba丨reports）是以言语报告为基础的反思形式，包括让个体说出完成任务中需要
解决问题时的心理活动，通过这种方式收集信息。
言语行为（speech act）使用语言所做的事情（即语言使用具有的功能），例如抱怨、赞美和拒绝。
—语（L1） 一个人的第一语言。（另见“二语”。）
_语等于二语假说（LI = L2 Hypothesis）第二语言与第一语言以相同方式习得的观点。

458

■
咿呀之语（babbling）儿童发出的听上去常常像是对成人说话的声音。
继承语学习者（heritage丨earner）学习祖先语言的学习者，通常在家庭环境中接触这种语言。
意义协商（negotiation of meaning）会话中努力对理解不够之处做出澄清。
音系（phonology）语言的声音模式。
隐性学习（implicit learning）在无意识的情况下对复杂刺激环境中的深层结构知识的习得。
（另见“显性知识”、“显性学习”、“隐性知识”。）
隐性知识（impHcit knowledge）对语言的无意识知识。（另见“陈述知识'“显性学习”、“显性知
　　识”、“隐性学习”、“程序知识”。）
语篇完成测试（discourse~comp丨etion test） —个经常用于收集中介语语用和言语行为语料的程
　　序，通常情况下描述一个情景，然后学习者必须写出/说出在这一特定情境中常要说的话。
语素（morpheme）语言中最小的意义单位，意义成分可能小于词语，如不清楚）一词包
含两个单位非，否）和WmK清楚）。
语素顺序研究（morpheme order studies）确定某些英语语素习得顺序的一系列研究。
语言迁移（丨anguage transfer）在第二语言语境中使用第一语言（或其他已知语言）。（另见“跨
语言影响”、“辅助”、“干扰”、“负迁移”、“正迁移”。）
语言特有项（lansguage specific）学习者认为某一语言独有的语言部分。
语言习得机制（Language Acquisition Device，LAD）约束、指导习得过程的语言机制。
语言学能（language aptitude）学习非主语言的自然能力。
语言中立项（language neutral）学习者认为（至少是）本族语和目的语共有的语言部分。
语义（semantics）与词语或句子意思有关的现象。
语用（pragmatics）语言在语境中的使用方式。
预制模式（prefabricated patterns）不知道组成部分、只是作为整体学习的语言部分。
元语言知识（metalinguistic knowledge）—个人有关语言的知识，应与语言使用中的行为相
　　区别。
正面证据（positive evidence）基于实际发生的形式的证据。（另见“间接负面证据”、“负面证
据”。）
正迁移（positive transfer）在第二语言语境中使用第一语言（或其他已知语言），结果产生正确
的第二语言形式。（另见“跨语言影响”、“辅助”、“干扰”、“语言迁移”、“负面证据”。）
直接对比假说（Direct Contrast Hypothesis）当儿童产出含有错误形式的话语时，立即有人用含
有正确的成人形式话语替代错误形式（即当提供负面证据时），儿童可能会意识到，成人形
式与对应的儿童形式形成对比，注意到有关对比于是构成一个基础，儿童在此基础上把成
人形式认作是儿童形式的正确选项。
中介语（inter丨anguage）非本族语者产出的语言（即学习者输出），指的是潜在于学习者产出中
的系统化知识。
中介语迁移（interlanguage transfer）在一语后习得多种语言的情况下，一种二语对另一种二语
　　产生的影响。
重构（restructuring）—个人语法知识的变化或重组。
重述（recasts）对非正确话语再构，再构的话语保留原来的意思。

词汇表 459
■
注意（attention）心力的集中。
自动归纳理论（Autonomous Induction Theory）将第二语言学习困难归因于分析问题的理论。
自动化（autmnatidty）—个人对语言知识的常规化控制程度。
自由变异（free variation）可能形式（或许随机性地）交替出现。
纵向（hmgitudinall在一个较长时间范围内从一个或多个学习者那里收集语料的程序，其目的
是收集随时间而变化的信息。
T单位（T-unit）—个主句加上附着其上或内嵌其中的任何从句或非小句结构。
U形学习（U-shaped learning）学习的早期阶段出现正确形式，随后是一段时间的错误形式，最
后阶段又是正确形式。

参考文献
■
Abunuwara, E. （ 1992 ）. The structure of the trilingual lexicon. European Journal of
Cognitive Psychology ^ 4, 311 _ 313.
Adamson, H. D. （ 1988 ）? Variation Theory and Second Language Acquisition.
Washington? DC： Georgetown University Press.
Adjemian? C. （ 1976）. On the nature of interlanguage systems. Language Learning , 26,297
— 320.
Adjcmian, C. （ 1983）. The transferability of lexical properties. In S. Gass and L. Selinkcr
（Eds.），Language Transfer in Language Learning （ pp. 250 — 268）. Rowley? MA：
Newbury House.
Agard，F. and Di Pietro, R. （1965a）. The Grammatica Structures of English and Italian.
Chicago ： University of Chicago Press.
Agard, F. and Di Pietro, R. （ 1965b）. The Sounds of English and Italian. Chicago：
University of Chicago Press.
Akhmatova, ）. （ 1974）. Word-Combination \ Theory and Method. Moscow： Izdatel * stvo
Moskovskogo Universiteta.
Akmajian, A. , Demers, R. , Farmer, A. , and Harnish, R. （ 1995 ）. Linguistics： An
Introduction to Language and Communication. Cambridge, MA： MIT PreSvS.
Alexander, R. （1982）. Vocabulary acquisition and the “advanced learner of English”： a brief
survey of the issues. Arbeiten aus Anglistik and Amerikanistik , 7，59 ——75.
Altmann，G. （1990）. Cognitive models of speech processing： an introduction. In G. Altmann
（Ed. ） , Cognitive Models of Speech Processing ： Psycholinguistic and Computational
Perspectives （pp. 1 — 23）. Cambridge, MA： MIT Press.
American Psychological Association （1994）. Publication Manual of the American Psychological
Association, 4,h ed. Washington, DC： American Psychological Association*
Ammar, A. , and Lightbown, P M. （2003）. Teaching marked linguistic structures —more
about the acquisition of relative clauses by Arab learners of English. In A. Housen and
M. Pierrard （Eds. ） ? Investigations in Instructed Second Language Learning （pp. 167_
198）. Berlin： Mouton de Gruyter.

参考文献
461
■
Ammar, A. . and Spada, N. （2006）. One size fits all? Recasts, prompts and L2 learning.
Studies in Second Language Acquisition ^ 28, 543~574.
Andersen, R. （ 1976）. A functor acquisition study in Puerto Rico. Paper presented at the
10th annual meeting of the Teachers of English lo Speakers of Other Languages? New
York, March.
Andersen, R. （ 1977）. The impoverished state of cross-sectional morpheme acqui, sition
accuracy methodology. In C. Henning （ Ed. ） * Proceedings of the Second Language
Research Forum （pp. 308 ——319）. Los Angeles： University of California, Department of
Applied Linguistics.
Andersen, R. （1983 ）. Transfer to somewhere. In S. Gass and L. Selinker （Eds.）,
language Transfer in Language Learning （pp. 177 _ 201）. Rowley MA： Newbury
House.
Andersen, R. （1984）. The one-to-one principle of interlanguage construction. Language
Learjiing ■, 34, 77 — 95.
Andersen, R. （1986）, El desarrollo de la morfologia verbal en el espanolcomo, segundo
idioma [The development of verbal morphology in Spanish as a second language]. In J.
Meisel （Ed.）， Adquisicion de lengua je / Aquisi^ao da linguagem C Acquisition of
Language^} （pp. 115—138）. Frankfurt： Vervuert.
Andersen, R. （ 1990 ）. Models* processes, principles and strategies： second language
acquisition inside and outside the classroom. In B. VanPatlen and J. F. Lee （ Eds.），
Second Language Acquisition-Foreign Language Learning （ pp. 45 — 78）. Clevedon，
UK； Multilingual Matters.
Andersen，R. （1991）. Developmental sequences： the emergence of aspect marking in second
language acquisition. In T. Huebner and C. Ferguson （ Eds. ） , Crosscurrents in Second
Language Acquisition and Linguistic Theories （ pp. 305 一 324）. Amsterdam： John
Benjamins.
Andersen, R. ’ and Shirai, Y （1994）. Discourse motivations for some cognitive acquisition
principles. Studies in Second Language Acquisition , 16, 133 —156.
Andersen, R. , and Shirai, Y （ 1996）. The primacy of aspect in first and second language
acquisition： the pidgin-creole connection. In W. Ritchie and T. Bhatia （Eds.），
Handbook of Second Language Acquisition （pp. 527 — 570）. San Diego，CA: Academic
Press.
Anderson, J. （ 1987 ）. The markedness differential hypothesis and syllable structure
difficulty. In G. Ioup and S. Weinberger （Eds. ） , Interlanguage Phonology （pp. 279^~
291）. Rowley, MA： Newbury House.
Antinucci, F. , and Miller, R. （1976）. How children talk about what happened. Journal of
Child Language y 3, 167—189.


Aoyama, K. , Flege, J. , Guion, S. , Yamada, T. , and Akahane-Yamada, R. （2004）.
Perceived phonetic dissimilarity and L2 speech learning： the case of Japanese/r/ and
English /l/ and /r/. Journal of Phonetics, 23, 233 — 250.
Ard, J. （1989）. A constructivist perspective on non-native phonology. In S. Gass and J.
Schachter （Eds. ）, Linguistic Perspectives on Second Language Acquisition （pp. 243 ~
259）. Cambridge： Cambridge University PrevSs.
Ard, J. , and Gass, S. （1987）. Lexical constraints on syntactic acquisition. Studies in Second
Language Acquisition , 9，235 — 255,
Ard，J.，and Homburg, T （ 1983）. Verification of language transfer. In S. Gass and L.
Selinker （Eds. ）, Language Transfer in Language Learning （pp. 157_176）? Rowley,
MA： Newbury House.
Ard，J.，and Homburg, T （ 1992）. Verification of language transfer. In S. Gass and L.
Selinker （Eds. ） , Language transfer in language learning, 2nd ed. （ pp. 47 — 70）.
Amsterdam ： John Benjamins.
Ardilla, A. （2003）. Language representation and working memory with bilinguals. Journal
of Communication Disorders，36，233_240.
Ardilla, A. , Roselli, M.，Ostrosky-Sois，F. , Marcos, J. , Granda, G.，and Soto, M.
（2000）. Syntactic comprehension, verbal memory, and calculation abilities in Spanish-
English bilinguals. Applied Neuropsychology , 7，3 一16.
Aston，G. （ 1986）. Trouble-shooting in interaction with learners： the more the merrier?
Applied Linguistics , 7, 128 —143.
Baddeley, A. D, （2000）. The episodic buffer： a new component of working memory? Trends
in Cognitive Sciences，4，417 一 423.
Baddeley, A. D. （ 2003a）. Working memory and language： an overview. Journal of
Communication Disorders，36，189 一 208.
Baddeley, A. D. （ 2003b）. Working memory： looking back and looking forward.
Neuroscience, 4, 29_839.
Baddeley, A. D. , and Hitch, G. （1974）. Working memory. In G. H. Bower （Ed.）, The
Psychology of Learning and Motivation （pp. 47_90）. New York： Academic Press.
Bailey, K. M. （ 1983）. Competitiveness and anxiety in adult second language learning：
looking at and through the diary studies. In H. W Seliger and M. H. Long （Eds.），
Classroom Oriented Research in Second Language Acquisition （pp. 67 — 103）. Rowley，
MA： Newbury House.
Bailey, N. ? Madden, C. , and Krashen, S. （1974）. Is there a “natural sequence” in adult
second language learning? Language Learning 9 24, 235 — 243.
Baker, C.， and Prys Jones, S. （Eds.） （1998）. Encyclopedia of Bilingualism and
Bilingual Education. Clevedon, UK： Multilingual Matters.
Baker, C. L. （1979）. Syntactic theory and the projection problem. Linguistic Inquiry，10,

参考文献
■
533-581.
Bard，E.，Robertson，D.，and Sorace，A. （ 1996 ）. Magnitude estimation of linguistic
acceptability. Languagei 72, 32 — 68.
Bardovi-Harlig, K, （ 1987 ）. Markedness and salience in second-language acquisition.
Language Learning ^ 37, 385 — 407.
Bardovi-Harlig, K. （1992a）. The relationship of form and meaning： a cross-sectional study of
tense and aspect in the interlanguage of learners of English as a second language. Applied
Psycholinguistics^ 13, 253 —278.
Bardovi-Harlig, K. （1992b）. 丁he use of adverbials and natural order in the develop-ment of
temporal expression. International Review of Applied Linguistics ^ 30,299 一320.
Bardovi-Harlig, K. （ 1994 ）. Anecdote or evidence? Evaluating support for hypotheses
concerning the development of tense and aspect. In E. Tarone, A. Cohen, and S. Gass
（Eds. ）, Research Methodology in Second Language Acquisition （ pp. 41 — 60）.
Hillsdale, NJ； Lawrence Erlbaum Associates.
Bardovi-Harlig, K. （ 1998）. Narrative structure and lexical aspect： conspiring factors in
second language acquisition of tense-aspect morphology. Studies in Second Language
Acquisition t 20? 471_ 508.
Bardovi-Harlig, K. （ 1999a）. Exploring the interlanguage of interlanguage pragmatics： a
research agenda for acquisitional pragmatics. Language Learning, 49,677_713.
Bardovi-Harlig, K. （1999b）. From morpheme studies to temporal semantics： tense-aspect
research in SLA. Studies in Second Language Acquisition ? 21，341 — 382.
Bardovi-Harlig， K. （2000）. Tense and Aspect in Second Language Acquisition ： Ponn,
Meanirig, and Use. Language Learning Supplement. Malden, MA： Blackwell.
Bardovi-Harlig，K. （ 2004a）. The emergence of grammaticalized future expression in
longitudinal production data. In B. VanPatten, J. Williams，S. Rott, and M. Overstreet
（Eds,），Form-meaning Connections in Second Language Acquisition （pp. 115_137）.
Mahwah, NJ ； Erlbaum.
Bardovi-Harlig, K. （2004b）. Monopolizing the future or How the go-future breaks into
-willfs territory and what it tells us about SLA. In S. Foster-Cohen CF,d：） EuroSLA
Yearbook （pp. 177 — 201）. Amsterdam： John Benjamins.
Bardovi-Harlig, K. （ 2004c）. Pragmatic competence of the advanced learner. Indiana
University manuscript.
Bardovi-Harlig, K. （2005）. The future of desire： lexical futures and modality in L2 English
future expression. In L. Dekydtspotter, R. A. Sprouse，and A. Liljestrand （Eds.）,
Proceedings of the Seventh Generative Approaches to Second Language Acquisition
Conference （GASLA 200A） （pp. 1~12）. Somerville, MA： Cascadilla Press.
Bardovi-Harlig，K. （2006）. Interlanguage development： main routes and individual paths. In
K. Bardovi-Harlig and Z. Dornyei （Eds. ）? Themes in SLA Research ^ AILA Review f 19

第二语言得（第3版）
（pp. 69 — 82）. Amsterdam： John Benjamins.
Bardovi-Harlig. K. （2007）. One functional approach to second language acquisition： the
concept-oriented approach. In B. VanPatten and J. Williams （Eds. ）, Theories hi Second
Language Acquisition ： A?7 Introduction （pp. 57 — 75）. Mahwah, NJ : Lawrence Erlbaum
Associates.
Bardovi-Harlig. K. . and Bergstrbm. A. （1996）. The acquisition of tense and aspect in SLA
and FLL： a study of learner narratives in English （SL） and French （FL）. Canadian
Modern Language Review ^ 52? 308 ~ 330.
Bardovi-Harlig, K.，and Dornyei, Z. （ 1998）. Do language learners recognize pragmatic
violations? Pragmatic versus grammatical awareness in instructed L2 learning. TESOL
Quarterly , 32. 233 —262.
Bardovi-Harlig，K. and Hartford，B. （ 1996）. Input in an institutional setting. Studies in
Second Language , 18, 171 — 188.
Bardovi-Harlig. K. , and Reynolds, D. W （1995）. The role of lexical aspect in the acquisition
of tense and aspect. TESOL Quarterly ^ 29, 107 —131.
Bartlett，F. （ 1964 ）. Remembering ： A Study in Experimental and Social Psychology ：
Cambridge： Cambridge University Press. （Original work published 1932.）
Bates. E. , and MacWhinney，B. （1981）. Second language acquisition from a functionalist
perspective： pragmatics，semantics and perceptual strategies. In H. Winitz （ Ed.），
Annals of the New York Academy of Sciences Conference on Native Language and
Foreign Language Acquisition （ pp. 190 — 214）. New York： New York Academy of
Sciences.
Bates. E.，and MacWhinney，B. （1982）. Functionalist approach to grammar. In E. Wanner
and L. Gleitman （Eds. ）, Language Acqui^itum ?. The State of the Art （pp. 173_218）.
New York： Cambridge University Press.
Bayley, R.，andPreston, D. （Eds. ）. （1996）, Second Language Acquisition and Linguistic
Variation. Amsterdam： John Benjamins.
Beck, M. -L. , and Eubank，L. （1991）. Acquisition theory and experimental design： a
critique of Tomasello and Herron. Studies in Second Language Acquisition ? 13, 73 —76.
Becker, A. L. （1991）. Language and languaging. Language and Communication, 11. 33
—35.
Beebe, L. （1980）. Sociolinguistic variation and style shifting in second language acquisition.
Language Learning ^ 30* 433 — 447.
Beebe. L. （ 1983）. Risk-taking and the language learner. In H. W Seliger and M. Long
（Eds. ），Classroom Oriented Research in Second Language Acquisition （pp. 39 — 65）.
Rowley, MA： Newbury House.
Beebe. L. （ 1985）. Input： choosing the right stuff. InS. Gass and C. Madden （Eds. ）? Input
i?i Second Language Acquisition （pp. 404-430）. Rowley, MA： Newbury House.

参考文献
Beebe，L. , and Takahashi，T （1989）. Do you have a bag? ： social status and patterned
variation in second language acquisition. In S. Gass, C. Madden, D. Preston, and L.
Selinker （Eds. ）, Variation in Second Language Acquisition - Discourse and Pragmatics
（pp. 103—125）. Clevedon, UK： Multilingual Matters.
Beebe，L.，Takahashi，T, and Uliss-Weltz，R. （1990）. Pragmatic transfer in ESL refusals.
In R. C. Scarcella， E. S. Andersen，and S. D. Krashen （Eds.），Developing
Communicative Competence in a Second Language （pp. 55 — 73）. New York： Newbury
House.
Beebe，L.，and Zuengler，J. （ 1983）. Accommodation theory： an explanation for style
shifting in second language dialects. In N. Wolfson and E. Judd （Eds. ）, Sociolinguistics
and Second Language Acquisition （pp. 195 — 213）. Rowley, MA： Newbury House.
Benati? A. （2004）. The effects of structured input activities and explicit information on the
acquisition of the Italian future tense. In B. VanPatten （Ed. ），Processing Instruction ：
Theory, Research, and Commentary （pp. 207 — 225）. Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum
Associates.
Berko, J. （1958）. The child^s learning of English morphology. Word ^ 14, 150—177.
Berman, I. M. , Buchbinder, V A. ? and Beznedeznych, M. L. （ 1968）. Formirovanie
potentialnogo slovarnogo pri obuclitnii russkomu jazyku kak inostrannomu [Forming a
potential vocabulary in teaching Russian as a foreign language]. Russkij jazyk za
rubezom ,4,57 ——60.
Bhatia, T （2006）. Introduction to part I. In T Bhatia andW Ritchie （Eds. ）, The Handbook
of Bilingualism （pp. 5 _ 6）. Malden, MA； Blackwell. FBhatia, T and Ritchie, W
（Eds. ）. （2006）. The Handbook of Bilingualism. Malden, MA： Blackwell.
Bialystok，E. （1978）. A theoretical model of second language learning. Language Learning ,
28, 69-84.
Bialystok, E. （1987）. Words as things： development of word concept by bilingual children.
Studies in Second Language Acquisition 9, 133一140.
Bialystok, E. （ 1988 ）. Levels of bilingualism and levels of linguistic awareness.
Developmental Psychology 24, 560 — 567.
Bialystok, E. （1990a）. Communication Strategies. Oxford： Basil Blackwell.
Bialystok, E. （1990b）. The competence of processing： classifying theories of second language
acquisition. TESOL Quarterly j 24, 635 — 648.
Bialystok, E. （ 1997 ）. The structure of age： in search of barriers to second language
acquisition. Second Language Research，13，116—137.
Bialystok； E. （2001a）. Bilingualism in Development i Language j Literacy and Cognition.
Cambridge； UK： Cambridge University Press.
Bialystok, E. （2001b）. Metalinguistic aspects of bilingual processing. Annual Revieuu o f
Applied Linguistics 21, 169 —181.


Bialystokj E, , and Hakuta? K. （1994）. In Other Words t The Science and Psychology of
Second-Language Acquisition. New York： Basic Books.
Bialystok, E. , and Sharwood Smith, M. （1985）. Interlanguage is not a state of mind： an
evaluation of the construct for second-language acquisition. Applied Linguistics y 6, 101
— 117.
Binon，J.，and Cornu, A. M. （1985）. A semantic approach to collocations： a means to
reduce the random character of the co-occurrence of lexical items. ABLA Papers , 9, 37 —
61.
Birdsong, D. （ 1989 ）. Metalinguistic Performance and Interlinguistic Competence? New
York： Springer.
Birdsong, D. （1992）. Ultimate attainment in second language acquisition. Language，68,
706_ 755.
Birdsong, D. （1999）. Introduction： whys and why nots of the Critical Period Hypothesis for
second language acquisition. In D. Birdsong （Ed. ），Second Language Acquisition and
the Critical Period Hypothesis （ pp. 1 — 22）. Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum
Associates.
Blaas, L. （1982）. Fossilization in the advanced learner^ lexicon. Unpublished manuscript,
University of Utrecht, Department of English, The Netherlands.
Bley-Vroman, R. （ 1983）. The comparative fallacy in interlanguage studies： the case of
systematicity. Language Learning , 33, 1 — 17.
Bley-Vroman, R. （1989）. What is the logical problem of foreign language learning? In S.
Gass and J. Schachter （Eds. ） , Linguistic Perspectives on Second Language Acquisition
（pp. 41 — 68）. Cambridge： Cambridge University Press.
Bley-Vroman, R. , Felix, S. ? and Ioup, G. （1988）. The accessibility of Universal Grammar
in adult language learning. Second Language Research , 4,1— 32.
Bloomfield? L. （1933）. Language. New York： Holt, Rinehart and Winston.
Blum-Kulka, S.，and Levenston，E. （ 1987）. Lexical-grammatical pragmatic indicators.
Studies in econd Language Acquisition，9，155一170.
Bogaards, P （2001）. Lexical units and the learning of foreign language vocabulary. Studies in
Second Language Acquisition , 23，321_ 343.
Bogaards, P and Laufer, B. （Eds. ）? （2004）. Vocabulary in a Second Language ： Selection,
Acquisition and Testing. Amsterdam： John Benjamins.
Brehm, J. ? and Self, E. A. （ 1989 ）. The intensity of motivation. Annual Review of
Psychology , 40, 109 —131.
Briere, E. （1966）. An investigation of phonological interference. Language, 42, 768 — 796.
Briere, E. （ 1968）. A Psycholinguistic Study of Phonological Interference, The Hague：
Mouton.
Broeder，P.，and Plunkett, K. （1994）. Connectionism and second language acquisition. In

参考文献
N. Ellis （Ed.）, Implicit and Kxplicit Learning of Languages （pp. 421 — 453） San
Diego, CA: Academic Press.
Broselow, E. （1987）. An investigation of transfer in second languagephonology In G. Ioup
and S. Weinberger （Eds.）, Interlanguage Phonology （pp. 261 — 278）. Cambridge,
MA： Newbury House.
Broselow? E. , Chen, S.-1. , and Wang, C. （1998）. The emergence of the unmarked in
second language phonology. Studies in Second Language Acquisition ； 20,261 — 280.
Broselow? E. , and Finer, D. （1991）. Parameter setting in second language phonology and
syntax. Second Language Research , 7, 35 — 59.
Brown, D. F. （1974）. Advanced vocabulary teaching： the problems of collocation. RELC
JournaL, 5 ? 1 —11.
Brown, R. （1973）. A First Language. Cambridge', MA： Harvard University Press.
Brown, R. ? and Hanlon, C. （1970）. Derivational complexity and the order of acquisition in
child speech. In J. Hayes （Ed. ） ? Cognition and the Development of Language （pp. 155
— 207）. New York： Wiley.
Bruton, A. ■? and Samuda, V （1980）. Learner and teacher roles in the treatment of error in
group work. RELC Journal, 11, 49 —63.
Burt, M. K. , Dulay, H. C. , and Hernandez Chavez, E. （ 1973 ）. Bilingual Syntaa:
Measure. Harcourt Brace Jovanovich.
Call, M. （ 1985）. Auditory short-term memory, listening comprehension, and the input
hypothesis. TESOL Quarterly , 19, 765 — 781.
Campbell, R. N. , and Rosenthal, J. W （2000）. Heritage languages. In J. W Rosenthal
（Ed.），Handbook of Undergraduate Second Language Education （pp. 165_ 184）.
Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Carlisle, R. （1998）. The acquisition of onsets in a markedness relationship： a longitudinal
study. Studies in Second Language Acquisition20? 245 — 260.
Carlucci, L. , Jain, S. ? Kimber，E.，and Stephan, F. （2005）. Variations on U-shaped
learning. In Peter Auer，Ron Meir （Eds. ）,	771印〇>，户厂〇?:從心72发5 〇/ 之/ie 18rt
Annual Conference on Learning Theory，COL丁 2005. Lecture Notes in Computer
Science n. 3559 （pp. 382 — 397）, Berlin/Heidelberg： Springer.
Carreira, M. （2002）. A Connectionist approach to enhancing the phonological competence of
heritage language speakers of Spanish. In L Sullivan （ Ed. ）? Literacy and the Second
Language Learner （pp. 239 — 259）. Greenwich, CT： Information Age Publishing.
Carroll, J. B. （1992）. Cognitive abilities： the state of the art. Psychological Science y 3, 266
-270.
Carroll, J. B. , and Sapon, S. （1959）. Modern Language Aptitude Test—Form. A. New
York： The Psychological Corporation.
Carroll, S. （ 2001 ）. Input and evidence-. The Raxv Material of Second Language


Acquisition. Amsterdam： John Benjamins.
Carroll, S. （2007）. Autonomous induction theory. In B. VanPatten and J. Williams （Eds.）,
Theories in Second Language Acquisition ： An Introduction. Mahwah, NJ： Lawrence
Erlbaum Associates.
Carroll，S.，Roberge，Y，and Swain，M. （ 1992）. The role of feedback in adult second
language acquisition, error correction, and morphological generalizations. Applied
Psycholinguistics <, 13, 173~*198.
Carroll, S. i and Swain, M. （1993）. Explicit and implicit negative feedback： an empirical
study of the learning of linguistic generalizations. Studies in Second Language
Acquisition y 15, 357~386.
Carter, R. , and McCarthy, M. （Eds. ）. （1988）. Vocabulary and Language Teaching.
London： Longman.
Cazden, C. （ 1972）. Child Language and Education? New York： Holt, Rinehart and
Winston.
Cazden, C. （ 1976）. Play with language and metalinguistic awareness: One dimension of
language experience. In J. S. Bruner，A. Jolly, and K. Silva （Ed,. ）, Play： Its Role in
Development and Evolution （pp. 603_ 618）. New York： Basic.
Cenozf J. （2001）. The effect of linguistic distance, L2 status and age on cross-linguistic
influence in third language acquisition. In J, Cenoz，B. Hufeisen； and U, Jessner
（Eds.），Cross-Linguistic Influence in Third Language Acquisition ： P s ycholin guistic
Perspectives （pp. 8 — 20）. Clevedon, UK： Multilingual Matters,
Cenoz, J. （2005）. Review of T Bhatia andW Ritchie （Eds. ）? Handbook of Bilingualism,
Studies in Second Language Acquisition f 27，638 — 639.
Cenoz, J. , and Genesee, F. （1998）. Psycholinguistic perspectives on multilingualism and
multilingual education. In J. Cenoz and F Genesee （Eds.）， Beyond Bilingualism ：
Multilingualism and Multilingual Education （pp. 16一32）. Clevedon, UK：Multilingual
Matters.
Chamot, A.，Barnhardt，S.，El-Dinary P B.，and Robbins，J, （ 1999）. The Learning
Strategies Handbook. New York： Longman.
Chambers, J. K. , Trudgill, P and Schilling-Estes, N. （EdvS. ）. （2002）. The Handbook of
Language Variation and Change. Malden, MA and Oxford： Blackwell.
Chao，W （1981 ）. Pro-drop languages and nonobligatory control. Occasional Papers in
Linguistics，7，46 — 74. Amherst： University of Massachusetts.
Chapelle，C. （ 1995）. Field-dependence/field-independence in the L2 classroom. In J. M.
Reid （Ed. Learning Styles in the ESL/EFL Classroom （pp. 158— 168）. Boston；
Heinle and Heinle.
Chapelle，C.，and Green, P （ 1992）. Field independence/dependence in second language
acquisition research. Language Learning , 42, 47 — 83.

参考文献
Chaudron, C. （1983）. Research in metalinguistic judgments： a review of theory, methods
and results. Language Learning , 33, 343 — 377.
Chaudron, C. （2003）. Data collection in SLA research. In C. J. Doughty and M. H. Long
（Eds.）, The Handbook of Second Language Acquisition （pp. 762 — 828）： Malden,
MA： Blackwell.
Cho，S. （ 1999 ）. The acquisition of relative clauses： experimental studies on Korean.
Unpublished doctoral dissertation, University of HawaiM at Manoa.
Chomsky N. （1959）. Review of B. F： Skinner, Verbal Behavior. Language, 35, 26 — 58.
Chomsky N. （ 1968 ）. Language and Mind. New York： Harcourt Brace Jovanovich：
Chomsky N. （1975）. Reflections on Language. New York： Pantheon.
Chomsky N. （1981）. Lectures on Government and Binding. Dordrecht, The Netherlands：
Foris.
Chomsky N. （1986）. Barriers. Cambridge, MA： MIT Press.
Chomsky N. （1995）. The Minimalist Program. Cambridge9 MA： MIT Press.
Chomsky N. （2000）. Nerv Horizons in the Study of Language and Mind. Cambridge：
Cambridge University Press.
Chomsky N. （2002）. On Nature and Language. Cambridge： Cambridge University Press.
Chouinard, M. M.，and Clark，E, V （2003）. Adult reformulations of child errors as negative
evidence. Journal of Child Language , 30, 637 — 669.
Clahsen, H. （1984）. The acquisition of German word order： a test case for cognitive
approaches to L2 development. In R. Andersen （ Ed. ）? Second Languages ： A
Crosslinguistic Perspective （pp. 219 — 242）. Rowley, MA： Newbury House.
Clahsen, H. , and Felser, C. （2006）. Grammatical processing in language learners. Applied
Psycholinguistics^ 27, 3 — 42.
Clark, H. , and Clark, E. （1977）. Psychology and Language ： An Introduction to Psycho
linguistics. New York： Harcourt Brace.
Coady, J. , and Huckin, T （Eds.）. （ 1997）. Second Language Vocabulary Acquisition.
Cambridge： Cambridge University Press.
Coady, J. , Magoto, J. , Hubbard, P, Graney, J. ? and Mokhtari, K. （ 1993）. High
frequency vocabulary and reading proficiency in ESL readers. In T Huckin, M. Haynes,
and J. Coady （Eds. ） , Second Language Reading and Vocabulary Learning （pp. 217 ——
228）. Norwood, NJ： Ablex.
Coffield? F. , Moseley, D. , Hall* E. , and Ecclestone, K. （2004）. Learning styles and
pedagogy in Post 16 Learning t A systematic and critical revieiv. London： Learning and
Skills Research Centre. Retrieved March 8, 2007, from www. lsrc. ac. uk
Cohen, Al. （ 1999）. Helping students to help themselves. Paper presented at MITESOL
Conference, Ann Arbor, MI, October.
Cohen, A. （ 1998 ）. Strategies in Learning and Using a Second Language. London：


Longman.
Cohen, A. （2005）. Strategies for learning and performing L2 speech acts. Intercultural
Pragmatics. 2, 275 — 301.
Cohen t A. and Macaro, E. （2007）. Language Learner Strategies ： Thirty Years of Research
and Practice. Oxford： Oxford University Press.
Cohen, A. ? and Olshtain，E. （1993）. The production of speech acts by EFL learners.
TESOL Quarterly f 27, 33 — 56.
Cohen, A. , Oxford, R. ? and Chi? J. C. （2001 ）. Learning Style Survey for Young
Learners. Retrieved March 9，2007，from http ： //zuzvw. carta, umn. edu! about/pro files/
CohenP a per s / Learnin g St y le sSurve y. pd f
Comrie, B. （1981）. Language Universals and Language Typology. Chicago： University of
Chicago Press.
Comrie, B. （2003）. Typology and language acquisition： the case of relative clauses. In A.
Ramat （Ed. ）. Typology and Second Language Acquisition （ pp. 19 _ 37）. Berlin： de
Grutyer.
Comrie, B. , and Keenan, E. （1979）. Noun phrase accessibility revisited. Language^ 55,649
—664.
Conway，A.，Kane，M.，Bunting, M.，Hambrick，D. Z. , Wilhelm，0?，and Engle，R. W
（2005）. Working memory span tasks ： a methodological review and userf s guide.
Psychonomic Bulletin and Revieiv, 12, 769 — 786.
Cook, V. （1988）. Chomsky7s Universal Grammar. Oxford： Basil Blackwell.
Cook, V. （ 1991 ）. The poverty of stimulus argument and multi-competence. Second
Language Research , 7，103 ——117.
Cook, V （1992）. Evidence for multi-competence. Language Learning, 42，557_591.
Cook，V （ 1996）. Second Language Learning and Language Teaching，2nd ed. London：
Edward Arnold.
Cook, V. （1997）. Inside Language, bondon： Edward Arnold.
Cook, V. （Ed. ）. （2003）. Effects of the Second Language on the First. Clevedon, UK：
Multilingual Matters.
Cook，V （2005）. Multi-competence： black-hole or worm-hole? Paper presented at the Second
Language Research Forum, Teachers College, Columbia University， New York，
October.
Coppieters, R. （ 1987）. Competence differences between native and non-native speakers.
Language63, 544 — 573.
Corder, S. P （1967）. The significance of learnersJ errors. International Review of Applied
Linguistics, 5，161_170.
Corder, S. P （1971）. Idiosyncratic dialects and error analysis. International Review of
Applied Linguistics ^ 9? 147_159.

参考文献
471
_
Corder, S. P （1981）. Error Analysis in Inter language. Oxiord： Oxford University Press.
Corder, S. P （1983）. A role for the mother tongue in language learning. In S. Gass and L.
Selinker （Eds. ）, Language Transfer in Language Learning （ pp. 85 ~ 97）. Rowley,
MA： Newbury House.
Corder, S. P （1992）. A role for the mother tongue. In S. Gass and L. Selinker （Eds.）,
Language Transfer in Language Learnings 2nd ed. （pp. 18 — 31）. Amsterdam： John
Benjamins.
Cornelius, E. T （1981）. Interviews. New York： Longman.
Coulter, K. （1968） Linguistic error analysis of the spoken English of two native Russians.
Unpublished thesis. University of Washington.
Cowan, R. , and Hatasa* Y （1994）. Investigating the validity and reliability of native speaker
and second-language learner judgments about sentences. In E. Tarone，S. Gass, and A.
Cohen （ Eds. ） , Research Methodology in Second-Language，Acquisition （ pp. 287 —
302）. Hillsdale，NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Cowie, A. P （1978）. Vocabulary exercises within an individualized study programme. ELT
Documents^ 103, 37 — 44.
Craik, F. I. M.，and Lockhart, R. S. （ 1972）. Levels of processing； a framework for
memory research, journal of Verbal Learning and Verbal Behavior ^ 11，671 ——684.
Craik, F. I. M. , and Tulving, E. （1975）. Depth of processing and the retention of words in
episodic memory. Journal of Experimental Psychology i Generals 104, 268 — 294.
Crookes，G. （ 1989）. Planning and interlanguage variation. Studies in Second Language
Acquisition ^ il, 367 — 383.
Crookes, G. （1991）. Second language speech production research： a methodologically
oriented review. Studies in Second Language Acquisition ? 13，113_132.
Croteau, K. （1995）. Second language acquisition of relative clause structures by learners of
Italian. In F. Eckman, D. Highland, P Lee, J. Mileham, and R. Rutkowski Weber
（Eds.）, Second Language Acquisition Theory and Pedagogy （ pp. 115 — 128）.
Mahwah，NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Cutler，A. （1990）. Exploiting prosodic probabilities in speech segmentation. In G. Altmann
（Ed. ）, Cognitive Models of Speech Processing ： Psycholinguistics and Computational
Perspectives （pp. 105 —121）. Cambridge, MA： MIT Press.
Dagut, M. , and Laufer, B. （ 1985）. Avoidance of phrasal verbs—a case for contrastive
analysis. Studies in Second Language Acquisition7, 73 — 79.
Dahl, O. （1985）. Tense and Aspect Systems, Oxford： Blackwell.
Dahl, O. （2000）. Tense and Aspect in the Languages of Europe. Berlin： de Gruyter.
Daneman, M. , and Capenter, P A. （1980）. Individual differences in working memory and
reading. Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior, 19? 450 — 466.
Day, R. （Ed. ）. （1986）. Conversation in Second Language Acquisition x Talking to Learn

472 
丄
Rowley, MA： Newbury House.
De Angelis，G. （1999，March）. Interlanguage transfer and multiple language acquisition： a
case study. Paper presented at the annual TESOL conference, New York.
de Bot, K. , Paribakht* S. , and Wesche? M. （1997）. Toward a lexical processing model for
the study of second language vocabulary acquisition： evidence from ESL reading. Studies
in Second Language Acquisition , 19, 309 — 329.
de Graaf，R. （ 1997）. 丁he experanto experiment: effects of explicit instruction on second
language acquisition. Studies in Second Language Acquisition , 19 ? 249 — 276.
de Groot, A. M. B.，and Hoeks，J. （1995）. 丁he development of bilingual memory: evidence
from word translation by trilinguals. Language Learning f 45, 683 ~ 724.
De Houwer, A. （1995）. Bilingual language acquisition. In P. Fletcher and B. MacWhinney
（Eds.）, The Handbook of Child Language （pp. 219 — 250）. Oxford： Blackwell.
de Jong，N. （2005）. Can second language grammar be learned through listening? An
experimental study. Studies in Second Language Acquisition ? 27, 205 — 234.
DeKeyser, R. （ 1995 ）. Learning second language grammar rules： an experiment with a
miniature linguistic system. Studies in Second Language Acquisition , 17，379 ——410.
DeKeyser, R. （ 1997 ）. Beyond explicit rule learning： automatizing second language
morphosyntax. Studies in Second Language Acquisition , 19，195 一 221.
DeKeyser, R. （ 2000 ）. The robustness of critical period effects in second language
acquisition. Studies in Second Language Acquisition , 22 , 499 _ 533.
DeKeyser, R. （2001）. Automaticity and automatization. In P Robinson （Ed. ） , Cognition
and Second Language Instruction （pp. 125 — 151）. Cambridge： Cambridge University
Press.
DeKeyser, R. （2003）. Implicit and explicit learning. In C, Doughty and M. H. Long
（Eds.）， The Handbook of Second Language Acquisition （pp. 313 — 347）. Oxford ；
Blackwell.
DeKeyser, R. , and Larson-Hall, J. （2005）. What does the critical period really mean? In J.
F. Kroll and A. M. B. De Groot （Eds. ）, Handbook of Bilingualism ?. PsychoLinguistic
Approaches {pp. 88—108）. Oxford： Oxford University Press.
DeKeyser, R. , Salaberry, R. ? Robinson, R, and Harrington, M. （2002）. What gets
processed in processing instruction? A commentary on Bill VanPatten7 s “Processing
instruction： an update. M Language Learning 9 52, 805 — 823.
DeKeyser, R. , and Sokalski, K. （ 1996 ）. The differential role of comprehension and
production practice. Language Learning , 35, 613 — 642.
de Villiers，J.，and de Villiers，P （ 1973）. A cross-sectional study of the acquisition of
grammatical morphemes in child speech. Journal of PsychoLinguistic Research, 2,267
-278.
Deuchar, M. , and Quay, S. （2000）. Bilingual Acquisition i Theoretical Implications of a

参考文献	473
■
Case Study. Oxford： Oxford University Press.
Dewaele, J.-M. （1998）. Lexical inventions； French interlanguage as L2 versus L3. Applied
Linguistics, 19, 471 —490.
Dickerson, L. （1975）. The learner^s interlanguage as a system of variable rules. TESOL
Quarterly^ 9, 401 — 407.
Dickerson, L. , and Dickerson, W （1977）. Interlanguage phonology： current research and
future directions. In S. R Corder and E. Roulet （Eds. ）, The Notions of Simplification ,
Interlanguages and Pidgins and Their Relation to Second Language Learning （Actes du
5eme Colloque de Linguistique Appliquee de Neuchatel, pp. 18 — 29）. Paris： AIMAV/
Didier.
Dietrich, R. , Klein, W, and Noyau? C. （ 1995）. The Acquisition of Temporality in a
Second Language. Amsterdam： John Benjamins.
Dinnsen, D. , and Eckman, E （ 1975 ）. A functional explanation of some phonological
typologies. In R. E. Grossman, L. J. San, and T J. Vance （Eds. ）, Functionalism （pp.
126 — 134）. Chicago： Chicago Linguistic Society. DErnyei, Z. （2000）. Motivation in
action： towards a process-oriented conceptualization of student motivation. British
Journal of Educational Psychology 70, 519 ——538.
Dornyei, Z. （2001a） Motivational Strategies in the Language Classroom. Cambridge：
Cambridge University Press.
Dornyei? Z. （2001b）. Teaching and Researching Motivation. Harlow： Longman.
Dornyei, Z. （ 2003 ）. Questionnaires in Second Language Research ： Construction?
Administration, and Processing. Mahwah，NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Dornyei, Z. （2005）. The Psychology of the Language Learner i Individual Differences in
Second Language Acquisition. Mahwah? NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Dornyei, Z. （2006）. Individual differences in second language acquisition. In K. Bardovi-
Harlig and Z. Dornyei （Eds. ）, Themes in SLA Research. AILA Revieuut 19 （pp. 42~
68）. Amsterdam： John Benjamins.
Dornyei, Z. , and Otto I. （1998）. Motivation in Action ： A Process Model of L2 Motivation,
In Working Papers in Applied Linguistics, vol. 4 （pp. 43 — 69）. London： Thames Valley
University.
Dbrnyei，Z.，and Scott, M. （ 1997 ）. Communication strategies in a second language：
definitions and taxonomies. Language Learning ^ 47, 173 — 210.
Dornyei, Z. , and Skehan, P （2003）. Individual differences in second language learning. In C.
Doughty and M. H. Long （Eds. ）, The Handbook of Second Language Acquisition （pp.
589 — 630）. Oxford： Blackwell.
Doughty. C. （1991）. Second language instruction does make a difference： evidence from an
empirical study of SL relativization. Studies in Second Language Acquisition 13? 431
-469.


Doughty, C. （2001）. Cognitive underpinnings of focus on form. In P. Robinson （Ed.）,
Cognition and Second Language Instruction （pp. 206 — 257）. Cambridge： Cambridge
University Press.
Doughty, C. （2003）. Instructed SLA: constraints，compensation，and enhancement. In C.
Doughty and M. H. Long （Eds. ） , The Handbook of Second Language Acquisition （pp.
256 — 310）. Oxford： Blackwell.
Doughty, C. , and Williams? J. （ 1998）. Focus on Form in Classroom Second Language
Acquisition. Cambridge, UK： Cambridge University Press.
Douglas? D. （2000）. Assessing Languages for Specific Purposes. Cambridge； Cambridge
University Press.
Duff, P （2008）. Case Study Research in Applied Linguistics. New York： Taylor Francis.
Dulay H. , and Burt, M. （1973）. Should we teach children syntax? Language Learning j 23,
245-258. *
Dulay H. , and Burt, M. （1974a）. Natural sequences in child second language acquisition.
Language Learning j 24? 37 — 53.
Dulay，H,，and Burt，M. （1974b）. You can’t learn without goofing. In JL Richards （EcL ），
Error Analysis： Perspectives on Second Language Acquisition （pp. 95一123）. London：
Longman.
Dulay? H, * and Burt, M. （1975）. Creative construction in second language learning and
teaching. In M. Burt and H. Dulay （Eds. ） , On TESOL ?75： Nexv Directions in Second
Language Learning ? Teaching and Bilingual Education （ pp. 21_ 32）. Washington,
DC； Teachers of English to Speakers of Other Languages.
Dulay H. , Burt, M. , and Krashen? S. （ 1982）. Language Txvo. New York： Oxford
University Press.
Duskova, L. （1983）. On sources of errors in foreign language learning. In B. Robinett and J.
Schachter （Eds. ）, Second Language Learning ： Contrastive Analysis ? Error Analysis ,
and Related Aspects （pp. 215 — 233）. Ann Arbor： University of Michigan Press.
Dusk ova, L. （1984）. Similarity-an aid or hindrance in foreign language learning? Folia
Linguistica , 18, 103 —115.
Eckman, F. （ 1977 ）. Markedness and the Contrastive Analysis Hypothesis. Language
Learnings 27,315一330,
Eckman，F. （1981a）. On predicting phonological difficulty in second language acquisition.
Studies in Second Language Acquisition y 4, 18—30.
Eckman, F. （1981b）. On the naturalness of interlanguage phonological rules. Language
Learning-, 31, 195 — 216.
Eckman, F. （ 1992 ）. Secondary languages or second-language acquisition? A linguistic
approach. Plenary address at the Second Language Research Forum, East Lansing, MI,
April.

参考文献
Eckman, F. （1994a）. Local and long distance anaphora in second-language acquisition. In E.
Tarone? S. Gass，and A. Cohen （Eds.）, Research Methodology in Second-Language
Acquisition （pp. 207 — 225）. Hillsdale, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Eckman，F. （ 1994b）. The competence-performance issue in second-language acquisition
theory： a debate. In E. Tarone, S. Gass, and A. Cohen （Eds. ）, Research Methodology
in Second-Language Acquisition （ pp. 3 — 15）. Hillsdale, NJ ? Lawrence Erlbaum
Associates.
Eckman, F. （ 1996）. On evaluating arguments for special nativism in second language
acquisition theory. Second Language Research f 12 ? 398 ——419.
Eckman, F. （2007）. Hypotheses and methods in second language acquisition： testing the
noun phrase accessibility hierarchy on relative clauses. Studies in Second Language
Acquisition ^ 29 ? 321'_327.
Eckmant F. > BelU L. , and Nelson, D. （1988）. On the generalization of relative clause
instruction in the acquisition of English as a second language. Applied Linguistics f 9? 1
~20.
Eckman, F. , Elreyes, A.，and Iverson, G. （2003）. Some principles of second language
phonology. Second Language Research ^ 19, 169^208.
Eckman, F. ? Moravcsik, E, , and Wirth, J. （ 1989 ）. Implicationai universals and
interrogative structures in the interlanguage of ESL learners. Language Learning, 39?
173-205.
Edwards^ J. （1994）. Multilingualism, hondonx Routledge.
Edwards, J. （2006）. Foundations of bilingualism. In T Bhatia and W Ritchie （Eds. ）, The
Handbook of Bilingualism （pp. 5*~29）. Oxford： Blackwell.
Ehrman, M. （1993）. Ego boundaries revisited： toward a model of personality and learning.
In J. A. Alatis （Ed. ） , Georgetown University Roundtable on Languages and Linguistics
（pp. 330 — 362）. Washington, DC： Georgetown University Press.
Ehrman, M. E. （1994）. The type differentiation indictor and adult foreign language learning
success. Journal of Psychological Type^ 30? 10 — 29.
Ehrman, M. E. （1996）. Understanding Second Language Learning Difficulties. Thousand
Oaks, CA： Sage Publications.
Ehrman，M. （2001）. Bringing learning strategies to the learner； the FSI language learning
consultation service. In J. E. Alatis and A. Tan （Eds.）, Language in Our Time：
Bilingual Education and Offictal English , Ebonics, Standard English , Immigration
and the Unz Initiative （pp. 41 — 58）. Washington, DC： Georgetown University Press.
Ehrman, M. , and Leaver, B. L. （2003）. Cognitive styles in the service of language learning.
System^ 31, 39l —415.
Ehrman, M. , andOxford, R. （ 1995 ）. Cognition plus： correlates of language learning
success. Modern Language Joumal ^ 79, 67-~89.

476

Eisenstein, M. , and Starbuck, R. （ 1989）. The effect of emotional investment on L2
production. In S. Gass, C. Madden, D. Preston, and L. Selinker （Eds. ）, Variation in
Second Language Acquisition i Psycholinguistic Issues （pp. 125一 137）. Clevedon, UK：
Multilingual Matters.
Ellis, N. （1994）. Implicit and explicit language learning-an overview. In N. Ellis （Ed.），
Implicit and Explicit Learning of Languages （pp. 1 — 〇l）. London: Academic Press.
Ellis, N. （2001 ）. Memory for language. In P Robinson （Ed.）, Cognition and Second
Language Instruction. Cambridge? UK ： Cambridge University Press.
Ellis，N. （2002）. Frequency effects in language processing： a review with implications for
theories of implicit and explicit language acquisition. Studies in Second Language
Acquisition 24, 143 —188.
Ellis, N. C. （2005）. At the interface： dynamic interactions of explicit and implicit language
knowledge. Studies in Second Language Acquisition, 27, 305 — 352.
Ellis, N. （2007）. The associate-cognitive CREED. In B. VanPatten and J. Williams （Eds.）,
Theories in Second Language Acquisition'. An Introduction. Mahwah； NJ ： Lawrence
Erlbaum Associates.
Ellis, N.，and Schmidt，R. （1997）. Morphology and longer distance dependencies：
laboratory research illuminating the A in SLA. Studies in Second Language Acquisition，
19, 145-171.
Ellis, R. （ 1984 ）. Classroom Second Language Development ?? A Study of Classroom
Interaction and Language Acquisition. Oxford, UK： Pergamon.
Ellis, R. （1985a）. Understanding Second Language Acquisition. Oxford： Oxford University
Press.
Ellis，R. （1985b）. Teacher-pupil interaction in second language development. In S. Gass and
C. Madden （Eds. ） , Input in Second Language Acquisition （pp. 69 —86）. Rowley, MA：
Newbury House.
Ellis? R. （Ed.）. （1987a）. Second Language Acquisition in Context. London： Prentice-Hall.
Ellis, R. （1987b）. Interlanguage variability in narrative discourse： style shifting in the use of
the pavSt tense： Studies in Second Language Acquisition, 9, 1 — 20.
Ellis, R. （1990a）. Instructed Second Language Acquisition. Oxford, UK： Basil Blackwell.
Ellis，R. （1990b）. A response to Gregg. Applied Linguistics , 11, 118— 131.
Ellis，R. （1990c）. Grammaticality judgments and learner variability. In H. Burmeiser and P
Rounds （Eds. ） ? Variability in Second Language Acquisition ： Proceedings of the \0th
Meeting of the Second Language Research Forum （pp. 25 — 60）. Eugene： University of
Oregon, Department of Linguistics.
Ellis, R. （1991）. Grammaticality judgments and second language acquisition. Studies in
Second Language Acquisition , 13, 161— 186.
Ellis，R. （1992）. Second Language Acquisition and Language Pedagogy, Clevedon, UK:

参考文献
477
_
Multilingual Matters.
Ellis, R. （1994）. The Study of Second Language Acquisition. Oxford： Oxford University
Press.
Ellis, R. （1997）. Second Language Acquisition. Ox{〇rd： Oxford University Press.
Ellis? R. （Ed. ）. （2000）. beaming a Second Language through Interaction. Amsterdam：
John Benjamins.
Ellis, R. （2001）. Methodological options in grammar teaching materials. In Hinkel and S.
Fotos （ Eds. ）， New Perspectives on Grammar Teaching in Second Language
Classrooms. Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum.
Ellis，R. （2004）, The definition and measurement of L2 explicit knowledge. Language
Learning 54 f 227一275.
Ellis? R. （2005）. Measuring implicit and explicit knowledge of a second language： a
psychometric study. Studies in Second Language Acquisition，27，141 —172.
Ellis, R. （ 2007 ）. The differential effect of corrective feedback on two grammatical
structures. In A. Mackey （Ed.）. （Conversational Interaction and Second Language
Acquisition'. A Series of Empirical Studies （pp. 339 — 360）. Oxford： Oxford University
Press.
Ellis， R.， and Barkhuizen, G. （2005）. Analysing Learner Language. Oxford： Oxford
University Press.
Ellis, R. , and He, X. （1999）. The roles of modified input and output in the incidental
acquisition of word meanings. Studies in Second Language Acquisition ^ 21, 285 — 301.
Ellis, R. and Loewen, S. （2007）. Confirming the operational definitions of explicit and
implicit knowledge in Ellis （ 2005 ） ： responding to Isemonger. Studies in Second
Language Acquisition ? 29 , 119—126.
Ellis, R. , Loewen, S. , and Erlam, R. （2006）. Implicit and explicit corrective feedback and
the acquisition of L2 grammar. Studies in Second Language Acquisition ? 28,339_368.
Ellis, R. , and Sheen, Y （2006）. Re-examining the role of recasts in L2 acquisition. Studies
in Second Language Acquisition , 28, 575_ 600.
Elman, J. , Bates, E. , Johnson, M. , Karmiloff-Smiths A. , Parisi, D. , and Plunkett, K.
（1996）. Rethinking Innateness ： A Connectionist Perspective on Development. Cambridge,
MA： MIT Press.
Ely, C. M. （1986）. An analysis of discomfort，risktaking，sociability，and motivation in the
L2 classroom. Language Learning t 36 ? 1~ 25.
Epstein, S. , Flynn, S. , and Martohardjono, G. （ 1996 ）. Second language acquisition；
theoretical and experimental issues in contemporary research. Brain and Behavioral
Sciences , 19, 677 — 714.
Epstein, S. , Flynn, S. , and Martohardjono, G. （1998）. The strong continuity hypothesis in
adult L2 acquisition of functional categories. In S. Flynn, G. Martohardjono, and W O7


Neil （Eds. ），The Generative Study of Second Language Acquisition （pp. 61 — 77）.
Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Ervin-Tripp, S. （1974）. Is second language learning like the first? TESOL Quarterly t 8,111
-127.
Eubank, L. （1993）. Sentence matching and processing in L2 development. Second Language
Research y 9, 253 — 280.
Eubank, L. （1993/1994）. On the transfer of parametric values in L2 development. Language
Acquisition^ 4, 183 — 208.
Eubank, L. （1996）. Negation in early German-English interlanguage： more valueless features
in the L2 initial state. Second Language Research ■, 12, 73~106.
Fasrch, C. , Haastrup, K. , and Phillipson, R. （1984）. Learner Language and Language
Learning. Clevedon, UK： Multilingual Matters.
Faerch, C.， and Kasper, G. （ 1980 ）. Processes in foreign language learning and
communication. Interlanguage Studies Bulletin , 5, 47—118.
Faerch, C. ? and Kasper, G. （1986）. The role of comprehension in second language learning.
Applied Linguistics , 7，257 — 274.
Faerch, C.，and Kasper, G. （ 1987 乂 From product to process-introspective methods in
second language research. In C. Fserch and G. Kasper （Eds. ） , Introspection in Second
Language Research （pp. 5 — 23）. Clevedon, UK： Multilingual Matters.
Felix, S. （1981）. The effect of formal instruction on second language acquisition. Language
Learning, 31, 87 —112.
Felser，C.，Roberts? L. , Gross, R. , and Marinis* T （2003）. The processing of ambiguous
sentences by first and second language learners of English. Applied Psycholinguistics ,
24, 453-489.
Ferguson, C. （1971 乂 Absence of copula and the notion of simplicity： a study of normal
speech, baby talk, foreigner talk and pidgins. In D. Hymes （Ed. ） , Pidginization and
Creolization of Languages （pp. 141 — 150）. Cambridge. ： Cambridge University Press.
Firth, A. , and Wagner, J. （1997）. On discourse, communication and （some） fundamental
conceptvS in SLA research. Modern Language Journal, 81? 285一300.
Firth, A. , and Wagner, J. （ 1998）. SLA property： no trespassing! Modern Language
Journal, 82, 91 — 94.
Fishman, J. （2001）. 300-plus years of heritage language education in the United States. In J.
K. Peyton, D. A. Ranard, and S. McGinnis （Eds. ）, Heritage Languages in America ：
Preserving a National Resource （pp. 81 — 97）. McHenry, IL： Center for Applied
Linguistics/Delta Systems.
Fisiak, J. （1991, April）. Contrastive linguistics and language acquisition. Paper presented at
the Regional English Language Center （RELC） Conference, Singapore.
Flashner, V. E. （1989）. Transfer of aspect in the English oral narratives of native Russian

参考文献
speakers. In H. Dechert and M. Raupach （Eds. ）, Transfer in Language Production
（pp. 71 — 97）. Norwood, NJ： Ablex.
Flege, J. E. （ 1987a）. Effects of equivalence classification on the production of foreign
language speech sounds. In A. James and J. Leather （Eds. ）, Sound Patterns in Second
Language Acquisition （pp. 9~39）. Dordrecht, The Netherlands： Foris.
Flege，J. E. （1987b）. The production of “new” and “similar” phones in a foreign language:
evidence for the effect of equivalence classification. Journal of Phonetics , 15，47 — 65.
Flege，J，E. （ 1990）. English vowel production by Dutch talkers： more evidence for the
“similar” vs. “new” distinction. In J. Leather and A. James （Eds. ） , Ne-w Sounds 90：
Proceedings of the Amsterdam Symposium on the Acquisition of Second Language
Speech （pp. 255一293）. Amsterdam： University of Amsterdam.
Flege，J. E. （ 1992）. The intelligibility of English vowels spoken by British and Dutch
talkers. In R. D. Kent （ EA. ），Intelligibility in Speech Disorders ?? Theory，
Measurement, and Management, vol. 1 （pp. 157 — 232）. Amsterdam： John Benjamins.
Flege，J. E. （ 1993）. Production and perception of a novel, second language j^ionetic
contrast. Journal of the Acoustical Society of America , 93 ? 1589—1608.
Flege，J. E. （1995）. Second language speech learning： theory, findings, and problems. In W
Strange （Ed. ） , Speech Perception and Linguistic Experience ： Issues in Cross-Linguistic
Research （pp. 233—277）. Timonium, MD： York Press.
Flege，J. E. （1999）. Age of learning and second language speech. In D. Birdsong （ Ed.）,
Second Language Acquisition and the Critical Period Hypothesis （ pp. 101 —131）.
Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Flege，J. E. （2007）. Language contact in bilingualism： phonetic system interactions. In J.
Cole and J. I. Hualde （Eds.）, Laboratory Phonology 9 （pp. 353 — 382）. Berlin：
Mouton de Gruyter.
Flege, J. E.，Birdsong, D.，Bialystok，E.，Mack, M. , Sung, H.，and Tsukada, K.
（2006）. Degree of foreign accent in English sentences produced by Korean children and
adults. Journal of Phonetics , 34? 153~~175.
Flege, J. E.，Munro，M. , and Mackay, 1. （1995）. Factors affecting degree of perceived
foreign accent in a second language. Journal of the Acoustical Society of America , 97,
3125—3134.
Flege, J. E.，Yeni-Komshian，G. E.，and Liu, S. （ 1999）. Age constraints on second
language acquisition. Journal of Memory and Language y 41, 78—104.
Flexner, S. B. , and Hauck, L. C. （Eds.）. （1988）. Random House Dictionary of the
English Language, 2nd ed. New York： Random House.
Flynn, S. （ 1987 ）. A Parameter-Setting Model of L2 Acquisition. Dordrecht, The
Netherlands： Reidel.
Flynn, S. （ 1996）. A parameter-setting approach to second language acquisition. In W.


Ritchie and T. Bhatia （ Eds. ）， Handbook o f Second Language Acquisition
（pp. 121 —158）. San Diego, CA： Academic Press.
Flynn, S. , and Martohardjono, G. （1994）. Mapping from the initial state to the final state：
the separation of universal principles and language-specific principles. In B. Lust, M.
Suner, and J. Whiteman （Eds.）, Syntactic Theory and First Language Acquisition ?
Cross-Linguistic Perspectives 9 vol. 1, Heads, Projections and Learnability （pp. 319 —
335）. Hillsdale* NJ： Lawrence Erlbaum Associates. Pass, D. ? and Hakes, D. （1978）.
Psycholinguistics. Englewood Cliffs? NJ ： Prentice-Hall.
Foster-Cohen，S. （ 1999 ）、 An Introduction to Child Language Development. London：
Longman.
Fox，B. （1987）. The noun phrase accessibility hierarchy revisited. Language，63，856 — 870.
Fraser, C. （1999）. Lexical processing strategy use and vocabulary through reading. Studies
in Second Language Acquisition ^ 21, 225 — 241.
Frenck-Mestre，C. （ 2005 ）. Eye-movement recording as a tool for studying syntactic
processing in a second language: a review of methodologies and experimental findings.
Second Language Research , 21, 175 —198.
Fries? C. （ 1945）. Teaching and Learning English as a Foreign Language. Ann Arbor：
University of Michigan Press.
Fries, C. （ 1957 ）. Foreword. In R. Lado, Linguistics Across Cultures. Ann Arbor：
University of Michigan Press.
Fromkin，V.，Rodman，R.，and Hyams，N. （2007）. An Introduction to Language f 8th ed.
Boston, MA： Heinle.
Gaies? S. （1979）. Linguistic input in first and second language learning. In F. Eckman and
A. Hastings （Eds.）， Studies in First and Second Language Acquisition （pp. 185 —
193）. Rowley MA： Newbury House.
Gairns, R. ? and Redman, S. （1986）. Working with Words： A Guide to Teaching and
Learning Vocabulary. New York： Cambridge University Press.
Gallaway C. , and Richards, B. J. （Eds. ）. （ 1994）. Input and Interaction in Language
Acquisition. Cambridge： Cambridge University Press.
Gardner* R. C. （ 1983）. Frames of Mind： The Theory of Multiple Intelligences. New
York： Basic Books.
Gardner, R. C. （1985）. Social Psychology and Second Language Learning ： The Role 〇{
Attitudes and Motivation. London： Edward Arnold.
Gardner, R. C, （ 2001）. Integrative motivation and second language acquisition. In Z.
Dornyei and R. Schmidt （ Eds. ）? Motivation and Second Language Acquisition
（pp. 1 — 19）. Honolulu，HI： University of Hawaii? Second Language Teaching and
Curriculum Center.
Gardner, R. C. ? and Lambert, W （1972）. Attitudes and Motivation in Second Language

参考文献
481
■
Learning. Rowley? MA： Newbury House.
Gardner，R_ C.，Masgoret，A.-M_，Tennant，J.，and Mihic，L. （2004）. Integrative
motivation： changes during a year-long intermediate-level language course. Language
Learning 9 54, 1~34.
Gass, S. （1979a）. An investigation of syntactic transfer in adult second language acquisition.
Unpublished doctoral dissertation? Indiana University, Bloomington.
Gass, S. （ 1979b）. Language transfer and universal grammatical relations. Language
Learnings 29, 327 — 344.
Gass, S. （1980）. An investigation of syntactic transfer in adult L2 learners. In R. Scarcella
and S. Krashen （Eds.）， Research in Second Language Acquisition （ pp. 132 — 141）.
Rowley, MA： Newbury House.
Gass, S. （1982）. From theory to practice. In M. Hines and W Rutherford （Eds.）. On
TESOL 5 81 （pp. 129^139）. Washington, DC： Teachers of English to Speakers of
Other Languages.
Gass* S. （1984）. A review of interlanguage syntax： language transfer and language
universals. Language Learning 9 34, 115—132.
Gass，S. （1986）. An interactionist approach to L2 sentence interpretation. Studies in Second
Language Acquisition ? 8? 19 — 37.
Gass，S. （ 1987 ）. The resolution of conflicts among competing systems： bidirectional
perspective. Applied Psycholinguistics ^ 8, 329 — 350.
Gass，S. （1988a）. Integrating research areas： a framework for second language studies.
Applied Linguistics , 9? 198 — 217.
Gass, S. （ 1988b）. Second language vocabulary acquisition. Annual Review of Applied
Linguistics, 9, 92 — 106.
Gass, S. （1989）. Language universals and second language learning. Language Learning,
39, 497-534.
Gass, S. （ 1994）. The reliability of second-language grammaticality judgments. In E.
Tarone, S. Gass，and A. Cohen （Eds.）, Research Methodology in Second Language
Acquisition （pp. 303 — 322）. Hillsdale, NJ ： Lawrence Erlbaun Associates.
Gass? S. （1997）. Inputs Interaction^ and the Second Language Learner. Mahwah, NJ
Lawrence Erlbaum Associates.
Gass，S. （1998）. Apples and oranges: or，why apples are not orange and don’t need to be: a
response to Firth and Wagner. Modem Language Journal, 81, 83 — 90.
Gass, S. （1999）. Discussion： incidental vocabulary learning. Studies in Second Language
Acquisitiori y 21, 319 —333.
Gass, S. （2003）. Input and interaction. In C. Doughty and M. H. Long （Eds.）, The
Handbook of Second Language Acquisition （pp. 224 — 255）. Oxford： Basil Blackwell.
GasvS, S. （2004）. Conversation and input-interaction. Modem Language JournaL y 88, 597~


616.
Gass, S. ? and Alvarez-Torres, M. （2005）. Attention when? An investigation of the ordering
effect of input and interaction. Studies in Second Language Acquisition. 27，1—31.
Gass, S. and Ard, J. （1980）. L2 data： their relevance for language universals. TESOL
Quarterly. 14, 443 — 452.
Gass, S. , and Ard, J. （1984）. L2 acquisition and the ontology of language universals. In W
Rutherford （Ed. ）? Second Language Acquisition and Language Universals （pp. 33 一
68）. Amsterdam： John Benjamins.
Gass, S. ? and Houck, N. （1999）. Interlanguage Refusals ?. A Cross-Cultural Study of
J a panese-English. Berlin： Mouton de Gruyter.
Gass* S. Lee, J. , and Roots, R. （2007）. Firth and Wagner： new ideas or a newarticulation?
Modern Language Journal j 91, 786 — 797.
Gass，S. and Lewis, K. （2007）. Perceptions of interactional feedback： differences between
heritage language learners and non-heritage language learners. In A. Mackey （Ed.），
Conversational Interaction in Second Language Acquisition ： A Series of Empirical
Studies （pp. 173 — 196）. Oxford： Oxford University Press.
Gass, S. , and Mackey, A. （2000）. Stimulated Recall Methodology in Second Language
Research. Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Gass, S.，and Mackey，A. （2006）. Input, interaction and output： an overview. In K.
Bardovi-Harlig and Z. Dornyei （Eds. ） , AIL A Review （pp. 3 — 17）. Amsterdam： John
Benjamins.
Gass，S.，and Mackey, A. （2007）. Data Elicitation for Second and Foreign Language
Research. Mahwah, NJ： Lawrence Erlbaum Associates.
Gass，S.，Mackey，A.，Alvarez-Torres，M.，and Fernandez-Garcia，M. （ 1999），The
effects of tavsk repetition on linguistic output. Language Learning , 49? 549 — 581.
Gass，S. i Mackey, A. , and Ross-Feldman, L. （2005）. Task-based interactions in classroom
and laboratory settings. Language Learning 9 55, 575一 611.
Gass, S.， and Madden, C. （Eds.）. （ 1985）. Input in Second Language Acquisition?
Rowley, MAj Newbury House.
Gass, S. ? Madden, C. , Preston, D. , and Selinker, L. （Eds.）. （1988a）. Variation in
Second Language Acquisition ?? Discourse and Pragmatics. Clevedon，UK: Multilingual
Matters.
Gass? S. , Madden, C. , Preston, D. , and Selinker, L. （Eds. ）. （ 1988b）. Variation in
Second Language Acquisition ： PsychoLinguistic Issues. Clevedon, UK： Multilingual
Matters.
Gass, S.，Roots，R.，and Lee, J. （2006）. Inhibition and working memory capacity in a
second language. Paper presented at the 16th European Second Language Association
Conference, Antalya, Turkey, September.

参考文献
483
_
Gass* S. 9 and Schachter, J. （Eds.） （1989）. Linguistic Perspectives on Second Language
Acquisition. Cambridge： Cambridge University Press.
Gass* S. , and Selinker* L. （Eds. ） （1992）. Language Transfer in Language Learning.
Amsterdam： John Benjamins.
Gass，S. , Sorace? A.，and Selinker，S. （ 1999 ）. Second Language Learning ? Data
Analysis. Mahwahi NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Gass，S.，Svetics，I.，and Lemelin，S. （2003）. Differential effects of attention. Language
Learning, 53, 497 — 545.
Gavss, S. , and Varonis, E. （1984）. 丁he effect of familiarity on the comprehension of
nonnative speech. Language Learning 9 34, 65 一89.
Gass，S. , and Varonis, E. （1985）. Variation in native speaker speech modification to non-
native speakers. Studies in Second Language Acquisition, 7, 37 — 57.
Gass? S. ? and Varonis, E. （1986）. Sex differences in NNS/NNS interactions. In R. Day
（Ed. ） f Talking to Learn： Conversation in Second Language Acquisition （ pp. 327 ~
351）. Rowley, MA： Newbury House.
Gass，S. , and Varonis, E. （1989）. Incorporated repairs in NNS discourse. In M. Eisenstein
（Ed. ） , Variation and Second Language Acquisition （pp. 71 — 86）. New York： Plenum.
Gass，S.，and Varonis, E. （1994）. Input, interaction and second language production.
Studies in Second Language Acquisition ^ 16 ? 283 ~ 302.
Gatbonton, E. （1978）. Patterned phonetic variability in second language speech： a gradual
diffusion model. Canadian Modem Language Revievu^ 34, 335 — 347.
Geen, R. G. （1991）. Social motivation. Annual Revievo of Psychology ^ 42, 377 — 399.
Genesee, E, Boivin,I. , and Nicoladis, E. （1996）. Talking with strangers： a study of bilingual
children’s communicative competence. Applied Psycholinguistics, 17, 427 — 442.
George, H. （ 1972）. Common Errors in Language Learning. Rowley* MA： Newbur Y
House.
Giacalone Ramat, A.，and Banfi* E. （ 1990）. The acquisition of temporality： a second
language perspective. Folia Linguistica 25 （3 — 4），405一128.
Giles, H. , and St. Clair, R. N. （Eds.）. （ 1979 ）. Language and Social Psychology,
Oxford： Basil Blackwell.
Giles* H. ? and Smith, P. M. （ 1979 ）. Accommodation theory： optional levels of
convergence. In H. Giles and R. N. St. Clair i￥.ds.^> t Language and Social Psychology
（pp. 45 —65）. Oxford: Basil Blackwell.
Girden, E. （1996）. Evaluating Research Articles % From Start to Finish. Thousand Oaks,
CA： Sage Publications.
Glew, M. （1998）. The acquisition of reflexive pronouns among adult learners of English.
Unpublished doctoral dissertation, Michigan State University East Lansing.
Goldschmidt, M. （1996）. From the addressee’s perspective: imposition in favorasking. In S.


Gass and J. Neu （Eds. ） ? Speech Acts Across Cultures （pp. 241 — 256）. Berlin； Mouton
de Gruyter.
Goldschneider, J. and DeKeyser, R. （2005）. Explaining the ^Natural order of L2 morpheme
acquisition” in English: a meta—analysis of multiple determinants. Language Learning ?
55，Supplement 1，27 — 77.
Goss，N.，Ying-Hua, Z.，and Lantolf, J. （1994）. Two heads may be better than one：
mental activity in second-language grammaticality judgments. In E, Tarone,S, Gass, and
A. Cohen （Eds. ）? Research Methodology in Second-Language Acquisition （pp. 263 —
286）. Hillsdale, NJ： Lawrence Erlbaum Associates.
Greenberg, J. H. （1963）. Some universals of grammar with particular reference to the order
of meaningful elements. In J. H. Greenberg （Ed. ） , Universals of Language （pp. 73 —
]13）. Cambridge * MA： MIT Press.
Gregg, K. （ 1984 ）. Krasheny s monitor and Occam 9 s razor. Applied Linguistics t
5, 79-100.
Gregg, K. （1990）. The variable competence model of second language acquisition and why it
isn^t. Applied Linguistics t 11, 364 — 383.
Grenfell, M. and Macaro, E. （in press）. Claims and critiques. In A. Cohen and E. Macaro
（Eds. > , Language Learner Strategies ： Thirty Years of Research and Practice. Oxford：
Oxford University Press.
Griffiths, R,，and Sheen，R. （1992）. Disembedded figures in the landscape： a reappraisal of
L2 research on field dependence/independence. Applied Linguistics , 13? 133—148.
Grigorenko, E. , Sternbergs R. , and Ehrman, M. E. （2000）. A theory based approach to the
measurement of foreign language learning ability： the CANAL-F theory and test. Modern
Language Journal ^ 84? 390405.
Grosjean, E （2001）. The bilinguaPs language modes. In J. Nicol （Ed. ）, One Mind 9 Two
Languages ： Bilingual Language Processing. Malden* MA： Blackwell.
Gu, Y.，and Johnson, R. （1996）. Vocabulary learning strategies and language learning
outcomes. Language Learning, 46? 643~679.
Guiora，A.，Brannon，R. C.，and Dull，C. （1972）. Empathy and second language learning.
Language Learning , 22, 111 —130.
Gumperz, J. , and Tannen, D. （1979）. Individual and social differences in language use. In
C. Fillmore, D. Kempler, and W. S.-Y. Wang （Eds. ），JW饥iw
Language Ability and Language Behavior （pp. 305 —325）. New York： Academic.
Hakuta, K. （1974a）. A preliminary report on the development of grammatical morphemes in
a Japanese girl learning English as a second language. Working Papers in Bilingualism
3, 18 — 43.
Hakuta，K. （ 1974b）. Prefabricated patterns and the emergence of structure in second
language learning. Language Learning ^ 24, 287 — 297.

参考文献
485
■
Hakuta, K. （1976a）. A report on the development of grammatical morphemes in a Japanese
girl learning English as a second language. In E. Hatch （Ed. ）, Second Language
Acquisition i A Book of Readings （pp. 132_147）. Rowley, MA： Newbury House.
Hakuta, K. （1976b）. Becoming bilingual： a case study of a Japanese child learning English.
Language Learning , 26, 321 一 351.
Hamilton, R. （1994）. Is implicational generalization unidirectional and maximal? Evidence
from relativization instruction in a second language. Language Learning 9 44,123 — 157.
Hamilton, R. （ 1996 ）. Against underdetermined reflexive binding. Second Language
Research ^ 12, 420 — 446.
Han, Z.-H. （2000）. Persistence of the implicit influence of LI ： the case of the pseudo-
passive. Applied Linguistics , 21, 78一105.
Han, Z. -H. （2002）. A study of the impact of recasts on tense consistency in L2 output.
TESOL Quarterly t 36 ? 543 — 572.
Han, Z. -H. （2004）. Fossilization in Adult Second Language Acquisition. Clevedon? UK?
Multilingual Matters.
Han, Z. -H. （ms* ）. Does visual input enhancement enhance learning? A review of the
research.
Hanania, E. （1974）. Acquisition of English Structures： a case study of an adult native
speaker of Arabic in an English-speaking environment. Unpublished doctoral dissertation,
Indiana University, Bloomington.
Hancin-Bhatt, B. （2000）. Optimality in second language phonology： codas in Thai ESL.
Second Language Research 9 16 > 201 — 232.
Hancin-Bhatt，B.，and Bhatt，R. （1997）. Optimal L2 syllables: interactions of transfer and
developmental effects. Studies in Second Language Acquisition , 19，379一400.
Hankamer, J. （1989）. Morphological parsing in the lexicon. In W Marslen-Wilson （Ed.）,
hexical Representation and Process （pp. 392 — 408）. Cambridge> MA* MIT Press.
Harley B. （1998）. The role of focus-on-form tasks in promoting child L2 acquisition. In C.
Doughty and J. Williams （Eds. ）? Focus on Form in Classroom Second Language
Acquisition （pp. 156 — 174）. Cambridge： Cambridge University Press.
Harley B.，and Hart, D. （1997）. Language aptitude and second language proficiency in
classroom learners of different starting ages. Studies in Second Language Acquisition,
19, 379-400.
Harley B.，and Swain，M. （ 1984）. The interlanguage of immersion students and its
implications for second language teaching. In A. Davies，C. Criper, and A. Howatt
（Eds.）, Interlanguage （pp. 291 — 311）. Edinburgh： Edinburgh University Press.
Harrington，M. （ 1987）. Processing transfer： language-specific strategies as a source of
interlanguage variation. Applied Psycholinguistics ^ 8? 351 一378.
Harrington^ M. and Sawyer, M. （1992）. L2 working memory capacity and LZ reading skill.


Studies in Second Language Acquisition 9 14, 25~38.
Harris, V （2003）. Adapting classroom-based strategy instruction to a distance learning
context. TESL-EJ 9 7, 1 —19.
Hasbuun, L. （1995）. The role of lexical aspect in the acquisition of tense and grammatical
aspect in Spanish as a foreign language. Unpublished doctoral dissertation, Indiana
University, Bloomington.
Hatch, E. （1978）. Discourse and second language acquisition. In E. Hatch （Ed. ） , Second
Language Acquisition x A Book of Readings （pp. 401 — 435）. Rowley, MA： Newbury
House.
Hatch，E. （ 1983）. Psycholinguisticsi A Second Language Perspective. Rowley? MA：
Newbury House.
Hatch, E. , and Hawkins, B. （1985）. Second-language acquisition： an experiential approach.
In S. R〇vSenberg （Ed. ） , Advances in Applied. Psycholinguistics , vol. 2（pp. 241 — 283）.
New York： Cambridge University Press.
Hawkins, B. （1985）. Is an “appropriate response” always so appropriate? In S. Gass and C.
Madden （Eds. ） , Input in Second Language Acquisition （pp. 162 — 178）. Rowley, MA：
Newbury House.
Haynes, M.，and Baker, 1. （ 1993）. American and Chinese readers learning from lexical
familiarizations in English text. In T Huckin, M. Haynes, and J. Coady （Eds. ）, Second
Language Reading and Vocabulary Learning （pp. 130一 150）. Norwood? NJ ： Ablex.
Heilenman, K. , and McDonald* J. （1993）. Processing strategies in L2 learners of French：
the role of transfer. Language Learning , 43? 507 _ 557.
Henkes, T （1974）. Early stages in the non-native acquisition of English syntax： a study of
three children from Zaire? Venezuela? and Saudi Arabia. Unpublished doctoral
dissertation, Indiana University, Bloomington.
Henriksen, B. （ 1999）. Three dimensions of vocabulary development. Studies in Second
Language Acquisition , 21? 303_ 317.
Herwig, A. （2001）. Plurilingual lexical organization： evidence from lexical processing in Ll-
L2-L3-L4 translation. In J. Cenoz, B. Hufeisen, and U. Jessner （ Eds. ）, Cross-
Linguistic Influences in Third Language Acquisition ： PsychoLinguistic Perspectives
（pp. 115—137）. Clevedon, UK： Multilingual Matters.
Hill, A. （1961）. GrammaticaLity. Word-, 17, 1 —10.
Hilles* S. （1986）. Interlanguage in the pro-drop parameter. Second Language Research , 2,
33-52.
Hoek, D. , Ingram, D. , and Gibson, D. （1986）. Some possible causes of children’s early
word extensions. JoumaL of Child Language, 13? 477一494.
Hoffman, M. L. （1986）. Affect, cognition and motivation. In R. M. Sorrentino and E. T
Higgins （Eds. ）, Handbook of Motivation and Cognition （pp. 244 — 280）. New York：

参考文献
Guilford.
Horwitz, E. K. （2001）. Language anxiety and achievement. Annual Review of Applied
Linguistics 9 21, 112 —126.
Houck，N.，and Gass，S. （1996）. Non-native refusals： a methodological perspective. In S.
Gass and J. Neu （Eds. ） , Speech Acts Across Cultures （pp. 45 — 64）. Berlin： Mouton de
Gruyter.
Housen, A. （1995）. It’s about time. Unpublished doctoral dissertation? Vrije Universiteit,
Brussels, Belgium.
Hudson, G. （1999）. Essential Introductory Linguistics.	UK： Basil Blackwell.
Huebner, T. （1979）. Order-of-acquisition vs. dynamic paradigm： a comparison of method in
interlanguage research. TESOL Quarterly , 13，21 — 28.
Huebner, T （1983）. A Longitudinal Analysis of the Acquisition of English. Ann Arbor,
MI： Karoma.
Hulstijn，J. （2005）. Theoretical and empirical issues in the study of implicit and explicit
second-language learning： introduction. Studies in Second Language Acquisition , 27,
129-140.
Hulstijn, J. , Hollander, M. , and Greidanus, T （1996）. Incidental vocabulary learning by
advanced foreign language students： the influence of marginal glosses, dictionary use* and
reoccurrence of unknown words. Modem Language Journal f 80，327_ 339.
Hulstijn，J.，and Hulstijn，W （ 1984）. Grammatical errors as a function of processing
constraints and explicit knowledge. Language Learning 9 34, 23 — 43.
Hulstijn，J.，and Laufer，B. （2001）. Some empirical evidence for the involvement load
hypothesis in vocabulary acquisition. Language Learning ； 51,539一 558.
Hulstijn，J.，and Marchena, E. （1989）. Avoidance： grammatical or semantic causes?
Studies in Second Language Acquisition，11? 241 _255.
Hunt, K. W （ 1965）. Grammatical Structures Written at Three Grade Levels （NCTE
Research Report no. 3）. Champaign, IL： National Council of Teachers of English.
Hunt, K. W （1970）. Syntactic maturity in school-children and adults. Monographs for the
Society for Research in Child Development-, 35 （1, serial no. 134）.
Hyams? N. （ 1983）. The acquisition of parameterized grammars. Unpublished doctoral
dissertation. City University of New York.
Hyltenstam, K. （1977）. Implicational patterns in interlanguage syntax variation. Language
Learnings 27, 383 — 411.
Hyltenstam, K. （1984）. The use of typological markedness conditions’；? As predictors in
second language acquisition： the case of pronominal copies in relative clauses. In R.
Andersen （Ed.），Second Languages ： A Crosslinguistic Perspective （pp. 39_58）.
Rowley, MA: Newbury House.
Hyltenstam? K. , and Abrahamsson, N. （2003）. Maturational constraints in SLA. In C.


Doughty and M. H. Long （Eds. ）, The Handbook of Second Language Acquisition （pp.
539—588）. Oxford： Blackwell.
Ingram, D. （1986）. Phonological development： production. In P Fletcher and P. Garman
（Eds.）* Language Acquisition r 2nd ed. （pp. 223 — 239）. Cambridge： Cambridge
University Press.
I〇up? G. （1984）. Is there a structural foreign accent? A comparison of syntacticand
phonological errors in second language acquisition. Language Learning 9 34?1 — 17.
Isemonger?I. （2007）. Operational definitions of explicit and implicit knowledge： a response to
R. Ellis （2005） and some recommendations for future research in this area. Studies in
Second Language Acquisition i 29? 101 — 118.
Ishida, M. （2004）. Effects of recasts on the acquisition of the aspectual form to i（ru） by
learners of Japanese as a foreign language. Language Learning , 54,311 ~394.
Iwashita, N. （2003）. Negative feedback and positive evidence in task-based interaction：
differential effects on L2 development. Studies in Second Language Acquisition ? 25, 1 一
36.
Izumi, S. （2002）. Output, input enhancement and the noticing hypothesis： an experimental
study on ESL relativization. Studies in Second Language Acquisition ^ 24, 541 一577.
Izumi，S. and Bigelow，M. （2000） Does output promote noticing and second language
acquisition? TESOL Quarterly, 34, 239 — 278.
Izumi, S. , Bigelow, M. , Fujiwara* M. , and Fearnow, S. （ 1999）. Testing the output
hypothesis： effects of output on noticing and second language acquisition. Studies in
Second Language Acquisition ^ 21? 421 — 452.
Izumi, Y. , and Izumi* S. （2004）. Investigating the effects of oral output on the learning of
relative clauses in English： issues in the psycholinguistic requirements for effective output
tasks. Canadian Modern Language Review f 6〇>587 —609.
Jannedy, S. ? Poletto* R：i and Weldon* T （Eds.）. （1994）. Language Files* 6th ed. ?
Columbus： Ohio State University Press.
Jared, D. , and KrolU J. F （2001）. Do bilinguals activate phonological representations in one or both
of their languages when naming words? Journal of Memory and Language f 44, 2一31.
Jarvis? S. （2002）. Topic continuity in L2 English article use. Studies in Second Language
Acquisition f 24, 387^418.
Jeon, K. S. and Kim, H-Y （2007）. Development oi relativization in Korean as a foreign
language： Noun Phrase Accessibility Hierarchy in head-internal and head-external relative
clauses. Studies in Second Language Acquisition ^ 29, 253 — 276.
Jiang, N. （2000）. Lexical representation and development in a second language. Applied
Linguistics ■> 21, 47 — 77.
Jiang, N, （2002）. Form-meaning mapping in vocabulary acquisition in a second language.
Studies in Second Language Acquisition f 24? 617 — 637.

参考文献
Jiang, N. （2004）. Semantic transfer and its implications for vocabulary teaching in a second
language. Modern Language Journal t 88, 416一432.
Johansson, S. （1978）. Studies in Error Gravity ： Native Reactions to Errors Produced by
Swedish Learners of English. Goteberg, Sweden： Acta Universitatis Gothoburgensis.
Johnson, J. , and Newport, E. （1989）. Critical period effects in second language learning：
the influence of maturational state on the acquisition of ESL. Cognitive Psychology 21,
60一99.
Johnson, J. , and Newport, E. （1991）. Critical period effects on universal properties of
language： the status of subjacency in the acquisition of a second language. Cognition^ 39,
215—258.
Johnson, J. ? Prior, S. , and Artuso? M. （2000）. Field dependence as a factor in second
language communicative production. Language Learning 9 50, 529 —567.
Jones, R. （1977）. Social and psychological factors in second language acquisition： a study of
an individual. In C. Henning （Ed. ）, Proceedings of the Second Language Research
Forum （pp. 331341）. Los Angeles： University of California, Department of Applied
Linguistics.
Jordan, G. （2005）. Theory Construction in Second Language Acquisition. Amsterdam： John
Benjamins.
Jourdenais, R. , Ota, M. , Stauffer, S. ? Boyson, B. , and Doughty, C. （1995）. Does textual
enhancement promote noticing： a think-aloud protocol analysis. In R. Schmidt （Ed.）,
Attention and Awareness in Foreign Language Learning （ pp. 183 _ 216 ）. Honolulu：
University of Hawai?i Press.
Kahneman, D. , Slovic? P. , and Tversky, A. （Eds.）.	（ 1982 ）. Judgment under
Uncertainty ： Heuristics and Biases. Cambridge： Cambridge University Press.
Kanno, K. （1996）. The status of a nonparameterized principle in the L2 initial state.
Language Acquisition 9 5> 317一 332.
Kanno，K. （2007）. The role of an innate acquisition device in second language acquisition. In
M. Nakayama? R. Mazuka, and Y. Shirai （Eds.）, Handbook of East Asian
Psycholinguistics. Cambridge： Cambridge University Press.
Kaplan, M. A. （ 1987）. Developmental patterns of past tense acquisition among foreign
language learners of French. In B. VanPatten, T R. Dvorak, and J. E Lee （Eds.）,
Foreign Language Learning \ A Research Perspective （pp. 52 — 60）. Rowley，MA:
Newbury House.
Kasper, G. （1997）.	standvS for acquisition. Modern Language Journal 81, 307 — 312.
Kasper, G. （2004）. Participant orientations in German conversation-for-learning. Modern
Language J our na l ^ 88? 551--567.
Kasper，G.，and Kellerman, E. （1997）. Communication Strategies ： Psycholinguistic and
Sociolinguistic Perspectives. London： Longman.

490

_
Kasper? G. , and Rose，K. R. （2002）. Pragmatic Development in a Second Language.
Oxford: Blackwell,
Kasper, G. , and Schmidt，D. （ 1996）. Developmental issues in interlanguage pragmatics.
Studies in Second Language Acquisition , 18, 149一169.
Kawaguchi，S. （2005）. Argument structure and syntactic development in Japanese as a
second language. In M. Pienemann （Ed. ） > Cross-Linguistic Aspects of Process-ability
Theory （pp. 253 — 298）, Amsterdam： John Benjamins.
Ke? C. （1998）. Effects of language background on the learning of Chinese characters among
foreign language students. Foreign Language Annals 31, 91 一100,
Keck, C. ? Iberri-Shea? G. , Tracy-Ventura, N. ? and Wa-Mbalaka? S. （2006）. Investigating
the empirical link between interaction and acquisition： A quantitative metaanalysis. In J.
M.	Norris I— Ortega （Eds. ）? Synthesizing research on Lan-gnage learning and
teaching （pp. 91—131）. Philadelphia* PA： John Benjamins.
Keenan, E. （1975）. Variation in Universal Grammar. In R. Fasold and R. Shut’ （Eds. ） ?
Analyzing Variation in Language （pp. 136 — 148）. Washington? DC： Georgetown
University Press.
Keenan, E.，and Comrie, B. （1977）. Noun phrase accessibility and Universal Grammar.
Linguistic Inquiry , 8, 63 一 99.
Kellerman, E. （1979）. Transfer and non-transfer： where we are now. Studies in Second
Language Acquisition 9 2* 37 — 57.
Kellerman, E. （1985）. Dative alternation and the analysis of data： a reply to Mazurkewich.
Language Learning 9 35 ? 91 —101.
Kellerman, EL （1987）. Aspects of transferability in second language acquisition. Unpublished
doctoral dissertation, Katholieke Universiteit to Nijmegen.
Kellerman, E. f and Sharwood Smith, M. （Eds.）, （1986）. Cross-Linguistic Influence in
Second Language Acquisition. Elmsford? NY? Pergamon.
Kellerman, E.，van Ijzendoom. J. and 丁akashima，H. 1999. Retesting a universal： the
Empty Category Principle and learners of （pseudo）Japanese as a second language. In K.
Kanno （Ed. ） ? Studies on the Acquisition of Japanese as a Second Language （pp. 71 一
87）. Amsterdam： John Benjamins.
Kempen，G. （ 1977 ）. Conceptualizing and formulating in sentence production. In S.
Rosenberg （Ed. ）? Sentence Production ? Developments in Research and Theory （pp. 259
— 274）. Hillsdale，NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Kempen, G. （1978）. Sentence construction by a psychologically plausible formula-tor. In R.
N.	Campbell and P T Smith （Eds. ）? Recent Advances in the Psychology of Language ：
Formal and Experimental Approaches （pp. 103 —123）. New York： Plenum.
Kempen, G. ? and Hoenkamp? E. （1981）. A Procedural Grammar for Sentence Production
（Internal Report no. 81）. Nijmegen, The Netherlands： Katbolieke Universiteit,

参考文献	491
■
Vakgroep psychologische functieleer? Psychologisch taboratorium.
Kempen，G.，and Hoenkamp，E. （1987）. An incremental procedural grammar for sentence
formulation. Cognitive Science, 11, 201 — 258.
Kilborn, K. , and Ito, T （1989）. Sentence processing strategies in adult bilinguals. In B.
MacWhinney and E. Bates （ Eds. ） , The Crosslinguistic Study of Sentence Processing
（pp. 257 — 291）. Cambridge： Cambridge University Press.
Kleifgen, J. A. （1985）. Skilled variation in a kindergarten teacher?s use of foreigner talk. In
S. Gass and C. Madden （Eds. ）, Input in Second Language Acquisition （pp. 59 — 85）.
Cambridge* MA： Newbury House.
Klein，E. （1995）. Evidence for a “wild” L2 grammar: when PP’s rear their empty heads.
Applied Linguistics ^ 16, 87 —117.
Klein, W. , and Perdue? C. （1989）. The learnery s problem of arranging words. In B.
MacWhinney and E. Bates （ Eds. ） , The Crosslinguistic Study of Sentence Processing
（pp. 292一327）. Cambridge： Cambridge University Press.
Kleinmann, H. （1977）. Avoidance behavior in adult second language acquisition. Language
Learnings 27, 93 —107.
Klima, E.，and Bellugi，U. （1966）. Syntactic regularities in the speech of children. In J.
Lyons and R. J. Wales （Eds. ）, Psycholinguistics Papers （pp. 183 — 219）. Edinburgh：
Edinburgh University Press.
Koda, K. （1989）. The effects of transferred vocabulary knowledge on the develop-ment of L2
reading proficiency. Foreign Language Annals , 22t 529_540.
Kormos, J. （1999）. The timing of self-repairs in second language speech production. Studies
in Second Language Acquisition , 22，145 —167.
Krashen, S. （1977）. Some issues relating to the monitor model. In H. Brown，C. Yorio,
and R. Crymes （Eds. ）, On TESOL ?77： Teaching and Learning English as a Second
Language ： Trends in Research and Practice （pp. 144 — 158）. Washington, DC：
Teachers of English to Speakers of Other Languages.
Krashen, S. （1982）. Principles and Practice in Second Language Acquisition. London：
Pergamon.
Krashen, S. （1985）. The Input Hypothesis ?. Issues and Implications, Nevf York： Longman.
Krashen, S. ,Butler, J. , Birnbaum, R. , and Robertson, J. （1978）. Two studies in language
acquisition and language learning. /TL： Review of Applied
Linguistics, 39 — 40,73 — 92.
Krashen，S.，Houck，N.，Giunchi，P，Bode，S.，Birnbaum，R.，and Strei，G. （1977〉.
Difficulty order for grammatical morphemes for adult second language performers using
free speech. TESOL Quarterly , 11, 338 — 341.
Kroll, J. F. , and Sunderman, G. （2003）. Cognitive processes in second language learners
and bilinguals： the development of lexical and conceptual representations. In C. Doughty

492

■
and M. H. Long （Eds. ）? The Handbook of Second Language Acquisition （pp. 104 —
129）. Cambridge，MA: Blackwell.
Kumpf, L. （1984）. Temporal systems and universality in interlanguage： a case study. In F
Eckman, L. Bell, and D. Nelson （Eds. ）? UntversaLs of Second Language Acquisition
（pp. 132—143）. Rowley, MA： Newbury House.
Labov, W （1969）. Contraction, deletion，and inherent variability of the English copula.
Language^ 45, 715 — 762.
Labov，W （1970）. The study of language in its social context. Studitim Generale，23，30
-87,
Labov, W? and FansheK D. （1977）. Therapeutic Discourse. New York； Academic. Lado,
R. （1957）. Linguistics Across Cultures. Ann Arbor： University of Michigan Press.
Lakshmanan, U. （ 1986 ）. The role of parametric variation in adult second language
acquisition： a study of the “pro-drop” parameter. Papers in Applied Linguistics
Michigan t 2, 97~118.
Lakvshmanan, U. （1995）. Child second language acquisition of syntax. Studies in Second
Language Acquisition ^ 17, 301 — 329.
Lakshmanan, U. , and Teranishi, K. （1994）. Preferences versus grammaticality judgments：
some methodological issues concerning the governing category parameter in second
language acquisition. In E. Tarone， S. Gass, and A. Cohen （Eds.）， Research
Methodology in Second Language Acquisition （pp. 185一206）. Hillsdale^ NJ ： Lawrence
Erlbaum Associates.
Lantolf, J. P? and Thorne? S. （2006）. Sociocultural Theory and the Genesis of Second
Language Development, Oxford： Oxford University Press.
Lantolf, J. P and Thorne, S. （2007）. Sociocultural theory and second language learning. In
B. VanPatten and J. Williams （Eds. ） ? Theories in Second Language Acquisition ： An
Introduction （pp. 201一224）. Mahwah, NJ： Lawrence Erlbaum Associates.
Lantolf, J. P and Yaneez, M. C. （2003）. Talking yourself into Spanish： the role of private
speech in second language learning. Hispartiaf 86, 98 — 110.
Lardiere, D. （ 1998）. Case and tense in the “fossilized” steady state. Second Language
Research, 14, 1 — 26.
Lardiere? D. （2007）. Ultimate Attainment in Second Language Acquisition A Case Study.
Mahway, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Larsen-Freeman, D. （ 1975a）. The acquisition of grammatical morphemes by adult ESL
students. TESOL Quarterly , 9? 409 — 430.
Larsen-Freeman, D. （1975b）. The acquisition of grammatical morphemes by adult learners of
English as a second language. Unpublished doctoral dissertation，University of Michigan,
Ann Arbor.
Larsen-Freeman? D_ （1976）. An explanation for the morpheme acquisition order of second

参考文献
language learners. Language Learning ^ 26, 125— 134.
Larsen-Frecman, D. （1978）. An explanation for the morpheme accuracy order of learners of
English as a second language. In E. Hatch （Ed.）, Second Language Acquisition-. A
Book oj Readings （pp. 371 — 379）. Rowley, MA： Newbury House.
Larscn-Freeman, D. （2006）. The emergence of complexity, fluency, and accuracy in the oral
and written production of five Chinese learners of English. Applied xLi?iguistics j 27, 590
-619.
Larscn-Freeman? D. , and Long, M. （ 1991 ）. An Introduction to Second Language
Acquisition Research. London： Longman.
Laufer, B. （1997a）. The lexical plight in second language reading： Words you don’t know，
words you think you know, and words you can y t guess. In J. Coady and T Huckin
（Eds.），Second Language Vocabulary Acquisition ： A Rationale for Pedagogy （pp. 20
—33）. Cambridge： Cambridge University Press.
Laufer, B. （1997b）. What^s in a word that makes it hard or easy： some intralexical factors
that affect the learning of words. In N. Schmitt and M. McCarthy （Eds. ） , Vocabulary ：
Description，Acquisition and Pedagogy （ pp. 140 — 180 ）. Cambridge： Cambridge
University Press.
Laufer, B. （1998）. The development of passive and active vocabulary in a second language：
same or different? Applied Linguistics 9 19，255 —271.
Laufer, B. （2005）. Focus on form in second language vocabulary learning. In S. Foster-
Cohen, M. del Pilar Garcia Mayo, and J. Cenoz （Eds. ）, EuroSLA Yearbook （pp. 223 —
150）. Amsterdam： John Benjamins.
Laufer, B. , and Eliasson, S. （ 1993 ）. What causes avoidance in L2 learning： L1-L2
difference, L1-L2 similarity, or L2 complexity? Studies in Second Language Acquisition ?
15, 33-48.
Laufer, B. ? and Hulstijn, J. （2001）. Incidental vocabulary acquisition in a second language：
the construct of task-induced involvement. Applied Linguistics ?> 23, 1 — 26.
Laufer, B. , and Paribakht，S. （ 1998 ）. The relationship between passive and active
vocabularies： effects of language learning context. Language Learning ^ 48, 365 — 391.
Leary, M. R. , Knight, P. D. , and Johnson, K. A. （ 1987）. Social anxiety and dyadic
conversation： a verbal response analysis. Journal of Social and Clinical Psychology ^ 5,
34-50.
Leaver, B. L. , Ehrman, M.，and Shekhtman, Bw （2005）. Achieving Success in Second
Language Acquisition, Cambridge： Cambridge University Press.
Lee, J. （2007）. The inside of the L2 lexicon and semantic overgeneralization. Ms. Michigan
State University.
Leeman, J. （2003）. Recasts and second language development： beyond negative evidence.
Studies in Second Language Acquisition , 25, 37 — 63.


Lennenberg，E. （1967）. Biological foundations of Language, New York： John Wiley.
Leow, R.	（ 1997 ）.	Attention,	awareness，	and	foreign	language behavior.	Language
Learning, 47, 467一505.
Leow, R. （ 1998）. Toward operationalizing the process of attention in SLA： evidence for
Tomlin and Villa^ （1994） fine-grained, analysis of attention. Applied Psycholinguistics y 19,
133-159.
Leow, R. （2000）. A study of the role of awareness in foreign language behavior： aware
versUvS unaware learners. Studies in Second Language Acquisition , 22, 557 — 584.
Leow, R.	（ 2001 ）.	Attention,	awareness,	and	foreign	language behavior.	Language
Learnings 51 （supplement 1）, 113_155.
Levelt, C. , Schiller； N. , and Levelt, W J. M. （ 1999）. A developmental grammar for
syllable structure in the production of child language. Brain and Language ?
68, 291-299.
Levelt, W J. M. （1989）. Speaking% From Intention to Articulation. Cambridge, MA： MIT
Press.
Levenston, E. （1979）. Second language acquisition： Issues and problems. Inter language
Studies Bulletin, 4, 147一160.
Lightbown, P （ 1983）. Exploring relationships between developmental and instructional
sequences in L2 acquisition. In H. Seliger and M. H. Long （Eds. ）, Classroom Oriented
Research in Second Language Acquisition （pp. 217 — 243）. Rowley，MA: Newbury
House.
Lightbown，P （ 1985 ）. Great expectations： second language acquisition research and
classroom teaching. Applied Linguistics , 6, 173 —189.
Lightbown, P. （1992）. Can they do it themselves? A comprehension-based ESL course for
young children. In R. Courchene, J. Glidden, J. St. John, and C. Therien （Eds. ） ?
Comprehension-Based Second Language Teaching （pp. 353 — 370）. Ottawa： University
of Ottawa Press.
Lightbown, P （ 1998）. The importance of timing in focus on form. In C. Doughty and J.
Williams （Eds. ）, Focus on Form in Classroom Second Language Acquisition （pp. 177 _
196）. Cambridge： Cambridge University Press.
Lightbown, P, and Spada, N. （2006 ）. How Languages are Learned. Oxford： Oxford
University Press.
Lim, H. Y （2002）. The interaction of motivation, perception，and environment： one EFL
learner’s experience. Hong Kong JoumaL of Applied Linguistics9 7^ 91 — 106.
Lin, Y.-H. , and Hedgcock, J. （ 1996）. Negative feedlbadt incorporation among high-
proficiency and low-proficiency Chinese-speaking learners of Spanish. Language
Learning, 46, 567_611.
Linell, P （1982）. The concept of phonological form and the activities of speech production and

参考文献
speech perception. Journal of Phonetics ^ 10，37 — 72.
Linell，P （ 1985 ）? Problems and perspective in the study of spoken interaction： In L. S.
Evensen （ Ed. ）， Nordic Research in Text Linguistics and Discourse Analysis
（pp. 103 —136）. Trondheim, Norway: TAPIR.
Liu, G. （1991）. Interaction and second language acquisition： a case study of a Chinese child^
acquisition of English as a second language. Unpublished doctoral dissertation. La Trobe
University, Australia.
Loewen, S. （2003）. Grammaticality judgment tests： what do they really measure? Paper
presented at the Second Language Research Forum, Tucson, AZ.
Loewen，S.，and Basturkmen，H.，（2005）. Interaction in group writing tasks in genre-based
instruction in an EAP classroom. Journal of Asian Pacific Communication, 15, 171
-189.
Lombardi? L. （ 2003 ）. Second language data and constraints on Manner： explaining
substitutions for the English interdentals. Second Language Research，19，225_ 250.
Long, M. H. （ 1980）. Input, interaction and second language acquisition. Unpublished
doctoral dissertation, University of California, Los Angeles. Long, M. H. （ 1983）.
Linguistic and conversational adjustments to non-native speakers. Studies in Second
Language Acquisition ? 5，177 _193.
Long, M. H. （1990）. Maturational constraints on language development. Studies in Second
Language Acquisition , 12 ? 251 _ 285.
Long, M. H, （1991）. Focus on form： a design feature in language teaching methodology. In
K. de Bot, R. Ginsberg, and C. Kramsch （Eds. ），Foreign Language Research in Cross-
cultural Perspective （pp. 39 — 52）. Amsterdam： John Benjamins.
Long, M. H. （1996）. The role of the linguistic environment in second language acquisition.
In W Ritchie and T Bhatia （Eds. ） ? Handbook of Second Language Acquisition （pp. 413
— 468）. San Diego, CA： Academic Press.
Long, M. H. （1997）. Construct validity in SLA research. Modern Language Journal? 81，
318-323.
Long, M. H. （2003）. Stabilization and fossilization in interlanguage development. In C.
Doughty and M. H. Long （Eds. ） , The Handbook of Second Language Acquisition （pp.
487 — 535）. Malden, MA： Blackwell.
Long, M. H. （2007）. Problems in SLA. Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Long，M.，Inagaki，S.，and Ortega, L. （1998）. The role of implicit negative feedback in
SLA： models and recasts in JapanevSe and Spanish. Modern Language Journal, 82,357 —
371.
Long, M. H. , and Sato, C. （1983）. Classroom foreigner talk discourse: forms and functions
of teachers7 questions. In H. Seliger and M. H. Long （ Eds. ）, Classroom Oriented
Research in Second Language Acquisition （ pp. 268 _ 285 ）. Rowley，MA: Newbury


House.
Loschky, L. C. （1989）. The Effects of Negotiated Interaction and Premodified Input on
Second Language Comprehension and Retention （Occasional Papers no. 16）. University
of Hawaii at Manoa.
Loschky? L. ? and Bley-Vroman? R. （1993）. Grammar and task-based methodology. In G.
Crookes and S. Gass （Eds. ） , Tasks and Language Learning ： Integrating Theory a?id
Practice （pp. 122 —167）. Clevedon, UK： Multilingual Matters.
Lust, B. , Chien, Y-C. , and Flynn, S. （19B7）. What children know： methods for the study
of first language acquisition. In B. Lust （Ed. ） ? Studies in the Acquisition of Anaphora ?
vol. 2, Defining the Constraints. Dordrecht ； Reidel.
Lust, B.，Flynn, S.，and Foley, C. （1996）. What children know about what they say：
elicited imitation as a research method for assessing children’s syntax. In D. McDaniel，
C. McKee, and H. S. Cairns （Eds）^ Methods for Assessing Children fs Syntax （pp. 55
—76）, Cambridge, MA： MIT Press.
Lyster, R. （1998）. Recasts， repetition, and ambiguity in L2 classroom discourse. Studies in
Second Language Acquisition f 20, 51_81.
Lyster，R. （2004）. Differential effects of prompts and recasts in form-focused instruction.
Studies i?i Second Language Acquisition ^ 26? 399 — 432.
Lyster? R. , and Ranta, L. （ 1997）. Corrective feedback and learner uptake： negotiation of
form in communicative classrooms. Studies in Second Language Acquisition ^ 20? 37
-66.
Macaro? E. （2001 ）. Learning Strategies in Foreign and Second Language Classrooms.
London： Continuum Press.
MacIntyre, P D. （1999）. Language anxiety： a review of the research for language teachers.
In D. J. Young （Ed. ）, Affect in Foreign Language and Second Language Learning
（pp. 24 —45）. Boston，MA: McGraw-Hill.
MacIntyre, P. D. （2002）. Motivation，anxiety and emotion in second language acquisition. In
P Robinson （Ed. ） i Individual Differences and Instructed Language Learning （pp. 45
—68）. Amsterdam： John Benjamins.
MacIntyre, P. D. and Gardner, R. C. （1994）. The subtle effects of language anxiety on
cognitive processing in the second language. Language Learning ■, 44, 283~ 305.
Mackey, A. （ 1995 ）? Stepping up the pace—input, interaction and interlanguage
development： an empirical study of questions in ESL. Unpublished doctoral dissertation?
University of Sydney, Australia.
Mackey，A. （1999）. Input, interaction and second language development： Studies in Second
Language Acquisition j 21, 557 — 587.
Mackey，A. （ 2002 ）. Beyond production： learnersJ perceptions about inter, actional
processes. International Journal of Educational Research 9 37, 379 ——394.

参考文献
Mackey，A. （2006）. Feedback, noticing and instructed second language learning. Applied
Linguistics ^ 27. 405 — 430.
Mackey A. , and Gass, S. （2005）. Second Language Research ： Methodology and Design.
Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Mackey^ A. ； Gass, S. > and McDonough, K. （2000）. LearnersJ perceptions about feedback.
Studies in Second Language Acquisition , 22, 471~497.
Mackey? A. and Goo, J. （2007）. Interaction research in SLA： a mesa-analysis and research
synthesis. In A. Mackey （ Ed. ）, ConversationaL Interaction in Second Language
Acquisition % A Series of Empirical Studies （pp. 407 — 452）. Oxford Oxford University
Press.
Mackey? A. , and Oliver? R. （2002）. Interactional feedback and children^ L2 development.
System 30, 459 — 477.
Mackey, A.、and Philp，J. （ 1998）. Conversational interaction and second language
development： Recasts? responses, and red herrings. Modern Language Journal 82^338
—356.
Mackey, A. , Philp, J. , Eg\,.T? Fujii, A. , andTatsumi, T （2002）. Individual dif. ferences
in working memory? noticing of interactional feedback; and L2 development. In P
Robinson （Ed. ）? Individual Differences and Instructed Language Learning （pp. 181
— 209）. Philadelphia： John Benjamins.
MacWhinney B. （2002）. The Competition Model： the input, the context, and the brain. In P
Robinson （Ed. Cognition and Second Language Instruction. New York： Cambridge
University Press.
MacWhinney B. （2004）. A unified model of language acquisition. In J. E Kroll and A. M.
B. de Groot （Eds. ） > Handbook of Bilingualism ： Psycholinguistic Approaches. Oxford：
Oxford University Press.
MacWhinney, B. , Bates, E. , and Kliegl, R. （ 1984 ）. Cue validity and sentence
interpretation in English， German， and Italian. Journal of Verbal Learning and
Behavior^ 23* 127 —150.
Maier，P. （1992）. Politeness strategies in business letters by native and non-native English
speakers. ESP Journal, 11? 189 — 205. Major, R. （ 1987）, Foreign accent： recent
research and theory. International he Reviexv of Applied Linguistics , 25, 185 — 202.
Major, R. （2001）. Foreign accent'. The Ontogeny and Phytogeny of Second Language
Phonology.
MaKwah, NJ： Lawrence Erlbaum Associates, Major, R. , and Kim, E. （ 1999 ）. The
similarity differential rate hypothesis. Language Learning , 49, 151—183.
Makino, T （1979）. Acquisition order of English morphemes by Japanese secondary school
students. Journal of Hokkaido University of Education y 101 —148.
Mandell, P. （1999）. On the reliability of grammaticality judgment tests in second language

498

_
acquisition research. Second Language Research，15，73 —— 99.
Maneva，B.，and Genesee，F_ （ 2002 ）? Bilingual babbling： evidence for language
differentiation in dual language acquisition. In B. Skarabela, S. Fish, and A. Do （Eds.）,
BUCLD 26： Proceedings of the \6th Annual Boston University Conference on Language
Development-, vol. 1 （pp. 383 —392）. Somerville, MA： Cascadilla Press.
Marian V. ? and Spivey? M. （2003）. Bilingual and monolingual processing of competing
lexical items. Applied Psycholinguistics , 24, 173 — 193.
Marinova-Todd? S. ? Marshall, D. B. , and Snow, C. E. （2000）. Three misconceptions
about age and second-language learning. TESOL Quarterly ^ 34? 9 — 34.
Markee? N. （2000）. Conversation Analysis. Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Mazurkewich,I. （1984）. The acquisition of dative alternation by second language learners and
linguistic theory. Language Learning t 34, 91 — 109.
McCafferty S. （1994）. Adult second language learnersJ use of private speech： a review of
studies. Modern Language Journal ^ 78, 421 _436.
McDonald, J. （ 1987）. Sentence interpretation in bilingual speakers of English and Dutch.
Applied Psycholinguistics <, 8, 379^413.
McDonald, J.，and Heilenman, K. （ 1992 ）. Changes in sentence processing as second
language proficiency increases. In R. J. Harris （ Ed. ）, Cognitive Processing in
Bilinguals （pp. 375 — 396）. Amsterdam： North-Holland.
McDonough, K. （1999）. Learner Strategies. Language Teaching Research , 32, 1 — 18.
McDonough, K： （2005）. Identifying the impact of negative feedback and learners? responses
on ESL question development. Studies in Second Language Acquisi- tion , 27, 79 —103.
McDonough, K. （2007）. Interactional feedback and the emergence of simple past activity
verbs in L2 English. In A. Mackey （Ed. ）? Conversational Interaction and Second
Language Acquisition', A series of Empirical Studies （pp. 323_338）. Oxford： Oxford
University Press.
McDonough, K.，and Mackey, A. （2006）. Responses to recasts： repetitions, primed
production, arid linguistic development. Language Learning t 56, 693 — 720.
McDonough, S. H. （1999）. Learner strategies： state of the art article： Language Teaching ,
32, 1-18.
McKay, S. L. , and Wong, . S. C. （ 1996 ）. Multiple discourses, multiple identities：
investment and agency in second-language learning among Chinese adolescent immigrant
students. Harvard Educational Review , 66, 577 — 608.
McLaughlin* B. （ 1978a）. Second-Language Acquisition in Childhood. Hillsdale, NJ：
Lawrence Erlbaum Associates.
McLaughlin, B. （ 1978b）. The monitor model： some methodological considerations.
Language Learning f 28, 309 — 332.
McLaughlin, B. （1987）. Theories of Second Language Learning. London： Edward Arnold.

参考文献
499
■
McLaughlin, B. （1990a）. Restructuring. Applied Linguistics 11. 113 — 128.
McLaughlin, B. （ 1990b）. The relationship between first and second languages： Language
proficiency and language aptitude. In B. Harley, P Allen, J. Cummins, and M. Swain
（Eds. ）, The Development of Second Language Proficiency （pp. 158 — 178）.
Cambridge： Cambridge University Press.
McLaughlin, B. ? and Heredia, R. （1996）. Information-processing approaches to research on
second language acquisition and use. In W Ritchie and T Bhatia （Eds. ）, Handbook of
Second Language Acquisition （pp. 213 — 228）. San Diego： Academic Press.
McLaughlin, B. ? Rossman, T. ? and McLeod，B. （1983）. Second language learning： an
information processing perspective. Language Learning f 33 ? 135 — 158.
McNeill, D. （1966）. Developmental psycholinguistics. In F. Smith and G. Miller （Eds.）,
The Genesis of Language （pp. 15~ 84）. Cambridge, MA： MIT Press.
McNeill, D. ? Cassell, J. ? and McCullough, K.-E. （1994）. Communicative effects of speech
mismatched gesture. Research on Language and Social Interaction ? 27,223_237.
Meara, P （1978）. Learners, word associations in French. Interlanguage Studies bulletin ?
43, 192-211.
Meara, P （Ed.）. （1983）. Vocabulary in Second Language, vol. 1. London： Centre for
Language Teaching and Research.
Meara, P. （1984）. The study of lexis in interlanguage. In A. Davies, C. Criper and A.
Howatt （Eds. ） , Interlanguage （pp. 225 ~ 235）. Edinburgh： University of Edinburgh
Press.
Meara, P （Ed.）. （1987）. Vocabulary in Second Language 9 vol. 2. London： Centre for
Language Teaching and Research.
Meara, P （1996）. The dimensions of lexical competence. In G. Br〇wn? K. Malmkjaer, and
J. Williams （Eds. ） ? Performanceand Competence in Second Language Acquisition （pp.
35 — 53）. Cambridge： Cambridge University Press.
Meara, P. and Fitzpatrick, T. （2000）, Lex-30； An improved method of assessing productive
vocabulary in an L2. Systemi 28, 19 — 30.
Mel? c& uk, I. （1985）. Lexicography and verbal government： On a dictionary by Ju.
Apreszjan and E. Pall. Folia Linguistica , 19, 253 —266.
Milont J. （1974）. The development of negation in English by a second language learner.
TESOL Quarterly 9 8, 137 —143.
Mitchell, R. , and Myles, R. （1998）. Second Language Learning Theories. London； Edward
Arnold.
Miyake, A. , and Friedman, N. （ 1998 ）. Individual differences in second language
proficiency： working memory as language aptitude. In A. F. Healy and L. E. Bourne,
Jr, （Eds. ） , Foreign Language Learning： Psycholinguistic Studies on Training and
Retention （pp. 339 — 364）. Mabwah, NJ； l^wrence Erlbaum Associates.


Miyake, A. . and Shah? P. （Eds. ）. （1999）. Models of Working Memory ： Mechanisms of
Active Maintenance and Executive Control. Cambridge-, UK: Cambridge University
Press.
Mizruchi, M. S. （1991）. Urgency； motivation, and group performance： the effect of prior
success on current success among professional basketball teams. Social Psychology
Quarterly^ 52, 181 ~ 189.
Mode, B. （1995）. Fully Committed. New York： Dramatists Play Service.
Montrul, S. （2002）. Incomplete acquisition and attrition of Spanish tense/aspect distinctions
in adult bilinguals. Bilingualism； Language and Cognition ^ 39 — 68.
Montrul, S. （2004）. Subject and object expression in Spanish heritage speakers： a case of
morphosyntactic convergence. Biiingualism: Language and Cognition7, 125 — 142.
Mori, J： （2004）. Negotiating sequential boundaries and learning opportunities： a case from a
Japanese language classroom. Modern Language Journal ^ 88, 536 — 550.
Morgan-Short, K. and Bowden，H. （2006）. Processing instruction and meaningful output-
based instruction. Studies in Second Language Acquisition , 28，31_ 65.
Mourelatosf A. （1981）. Events，processes，states. In P. Tedeschi and A. Zaenen （Eds.）,
Tense and Aspect，Syntax and Semantics 14 （pp. 191 — 212）. New York： Academic
Press.
Moyer, A. （ 1999 ）. Ultimate attainment in L2 phonology： the critical factors of age，
motivation, and instruction. Studies in Second Language Acquisition , 21, 81 —108.
Nabei，T and Swain，M. （2002）. Learner awareness of recasts in classroom interaction： a
case study of an adult EFL student^s second language learning. Language Awareness，
11，43 —63.
Nagasawa，F. （ 1995 ）. LI，L2, bairingaru no nihongo bunpoo nooryoku [ Comparative
grammatical competence among LI, L2，and bilingual speakers of Japanese. ] Nohongo
kyooiku , 86 , 173 ——189.
Naiman? N. , Frohlich, M. , Stern, H. H. * and Todesco, A. （1978）. The Good Language
Learner. Research in Education Series 7. Toronto, Ontario： Ontario Institute for Studies
in Education.
Nassaji? H. （2004）. The relationship between depth of vocabulary knowledge and L2
learners9 lexical inferencing strategy use and success. Canadian Modern Language
Reviexv * 61, 107 — 134.
Nation,I. S. P （2001）. Learning Vocabulary in Another Language. Cambridge： Cambridge
University Press.
Nation, R. , and McLaughlin, B. （1986）. Experts and novices： an information processing
approach to the “good language learner” problem. Applied Psycholinguistics ?, 7， 41
—56.
Nayak, N. , Hansen, N.，Krueger, N. , and McLaughlin, B. （1990）. Language learning

参考文献
501
■
strategies in monolingual and multilingual adults. Language teaming ■, 40, 221 — 240.
Nemser, W. （1961）. The interpretation of English stops and interdental fricative.s by native
speakers of Hungarian. Unpublished doctoral dissertation, Columbia University.
Nemser, W. （1971a）. An Experimental Study of Phonological Interference in the English
of Hungarians. The Hague： Mouton.
Nemscr, W. （1971b）. Approximative systems of foreign learners. International Reviezv of
Applied Linguistics ^ 9, 115 — 124.
Ncu/cld? G. （1979）. Towards a theory of language learning ability. Language Learning f 29,
227-241.
Newton, J. （1995）. Task-based interaction and incidental vocabulary learning： a case study.
Second Language Research ? 11，159—177.
Nicholas，H.，Lightbown，P M. and Spada，N. （2001）. Recasts as feedback to language
learners. Language Learning ^ 51（4）, 719 — 758.
Nobuyoshi，J.，and Ellis? R. （ 1993）. Focused communication tasks and second language
acquisition. English Language Teaching ^ 47, 203 —210.
Norris, J.，and Ortega，L. （2000）. Effectiveness of L2 instruction： a research synthesis and
quantitative meta-analysis. Language Learning ^ 50 < 417 — 528.
Norris, J. , and Ortega, L. （2003）. Defining and measuring SLA. In C. Doughty and M. H.
Long （Eds. ） , The Handbook of Second Language Acquisition （pp. 717 ——761）. Oxford：
Blackwell.
Norton，B. （2000）. Identity and Language Learning'. Gendery Ethnicity and Educational
Change. Essex： Pearson Education Limited.
Odlin, T （1989）. Language Trans/er. Cambridge： Cambridge University Press.
Odlin，T （2005）. Cross-linguistic influence and conceptual transfer： what are the concepts?
Annual Review of Applied Linguistics f 25, 3—25.
Odlin, T. （2008）. Conceptual transfer and meaning extensions. In P. Robinson and N. Ellis
（Eds. ） * Handbook of Cognitive Linguistics and Second Language Acquisition. London；
Routledge.
Odlin, T. , and Alonso-Vazquez? C. （2006）. Meanings in search of the perfect form： a look
at interlanguage verb phrases. Rivista di psicolinguistica applicata t 6?53 — 63-
O^Grady, W （1996）. Language acquisition without Universal Grammar： a general nativist
proposal for L2 learning. Second Language Research12? 374 — 397.
0, Grady, W （2003）. The radical middle： nativism without universal grammar. In C.
Doughty and M. H. Long （Eds. ） , The Handbook of Second Language Acquisition （pp.
43 — 62）. Malden, MA： Blaekwell.
O^Grady, W （2005）. Syntactic Carpentry i An Emergentist Approach to Syntax. Mahwah,
NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
0,Grady, W （2006）. The problem of verbal inflection in second language acquisition. Paper


prevsented at the 11th PAAL Conference, Chuncheon, Korea, July.
O’ Grady，W.，Lee，M.，and Choo，M. （2003）. A subject-object asymmetry in the
acquisition of relative clauses in Korean as a second language. Studies in Second
Language Acquisition ^ 25 ? 433一448.
Ohta，A. （2001 ）. Second Language Acquisition Processes in the Classroom ： Learning
Japanese. Mahwah，NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Oliver* R. （ 1995）. Negative feedback in child NS-NNS conversation. Studies in Second
Language Acquisition , 17，459 — 481.
Oliver, R. （1998）. Negotiation of meaning in child interactions. Modern Language journal
82, 372 —386.
Oliver, R. （2002）. The patterns of negotiation of meaning in child interactions. Modern
Language Journal t 86, 97_ 111.
Oliver^ R. ? and Mackey, A. （2003）. Interactional context and feedback in child ESL
classrooms. Modern Language Journal, 87 , 519 _ 533.
Oiler，J,，and Ziahosseiny, S. （1970），The Contrastive Analysis Hypothesis and spelling
errors. Language Learning , 20, 183 — 189.
）lshtain? E. （1987）. The acquisition of new word formation processes in second language
acquisition. Studies in Second Language Acquisition 9, 223 — 234.
O’Malley，J. M. , and CKamot, A. （ 1990）. Learning Strategies in Second Language
Acquisition. Cambridge： Cambridge University Press.
Osaka, M.，and Osaka，N. （1992）. Language-independent working memory as measured by
Japanese and English reading span tests. Bulletin of the Psychonomic Society , 30, 287 —
289.
Otomo, K. （ 2001 ）. Aternal responses to word approximations in Japanese children’s
transition to language. Journal of Child Language , 28 ? 29 — 57.
Otsu, Y, and Naoi* K. （1986）. Structure dependence in L2 acquisition. Paper presented at
the meeting of the Japan Association of College English Teachers （JACET），Keio
University, Tokyo? September.
Oxford，R. （1993）.	（SAS）. University of Alabama.
Oxford, R. （ 1999）. Learning strategies. In B. Spolsky （Ed.）, Concise Encyclopedia of
KducationaL Linguistics （pp. 518 — 522）. Oxford： Elsevier.
Oxford, R. ? and Cohen, A. （1992）. Language learning strategies： crucial issues of concept
and classification. Applied Language Learning ^ 3, 1 — 35.
Ozeki, H. and Shirai, Y （in press）. The consequences of variation in the acquisition of
relative clauses： an analysis of longitudinal production data from five Japanese children. In
Y Matsumoto, D. Oshima, O. Robinson, and P. Sells （Eds.）, Diversity in Language ：
Perspectives and Implications% Stanford* CA： CSLI Publications.
Palmberg, R. （ 1987）. Patterns of vocabulary development in foreign-language learners.

参考文献
503
_
Studies in Second Language Acquisition , 9, 201 一 219.
Papadopoulou, D. , and Clahsen, H. （2003）. Parsing strategies in LI and L2 sentence
processing： a study of relative clause attachment in Greek. Studies in Second Language
Acquisition-, 25, 501 — 528.
Papagno, C. , and Vallar, G. （1992）. Phonological short-term memory and the learning of
novel words： the effect of phonological similarity and item length. Quarterly Journal of
Experimental Psychology ^ 44A, 47 _ 67.
Paribakht, T, and Wesche, M. （ 1993 ）. Reading comprehension and second language
development in a comprehension-based ESL program. TESL Canada journal,
11, 9-29.
Paribakht，T. , and Wesche, M. （1997）. Vocabulary enhancement activities and reading for
meaning in second language vocabulary development. In J. Coady and T. Huckin （Eds. ） ?
Second Language Vocabulary Acquisition ： A Rationale for Pedagogy （pp. 174 — 200）.
New York： Cambridge University Press.
Paribakht，T，and Wesche，M. （1999）. Reading and “incidental” L2 vocabulary acquisition:
an introspective study of lexical inferencing. Studies in Second Language Acquisition，
21, 195-223.
Park, H. （2004）. A minimalist approach to null subjects and objects in second language
acquisition. Second Language Research ? 20，1 ——32.
Parker, K. , and Chaudron, C. （ 1987 ）. The effects of linguistic simplifications and
elaborative modifications on L2 comprehension. University of Hcnvai’i Working Papers
in English as a Second Language , 6, 107_133.
Patkowski, M. （ 1980 ）. The sensitive period for the acquisition of syntax in a second
language. Language Learning y 30, 449 — 472.
Pavesi, M. （1986）. Markedness, discoursal modes, and relative clause formation in a formal
and informal context. Studies in Second Language Acquisition , 8, 38_55.
Penfield, W, and Roberts, L. （ 1959 ）. Speech and Brain Mechanisms. New York：
Athenaeum.
Philp, J. （1999）. Interaction, noticing and second language acquisition： an examination of
learners’ noticing of recasts in task-based interaction. Unpublished doctoral dissertation,
University of Tasmania, Australia.
Philp, J. （2003）. Constraints on noticing the gap: normative speakers，noticing of recasts in
NS-NNS interaction. Studies in Second Language Acquisition , 25 , 99 —126.
Philp，J.，and Duchesne，S. （in press）. When the gate opens： the interaction between social
and linguistics goals in child second language development. In J. Philp, R. Oliver, and
A. Mackey （Eds.）, Child1 s play^ Second Language Acquisition and the Younger
Learner. LL and LT monograph series. Amsterdam： John Benjamins.
Pica, T （1983）. Methods of morpheme quantification： their effect on the interpretation of

504

■
second language data. Studies in Second Language Acquisition ^ 6?69 _ 78.
Pica, T （1987）. Second-language acquisition, .social interaction, and the classroom. Applied
Linguistics ^ 8? 3 —21.
Pica，T （1988）, Interlanguage adjustments as an outcome of NS-NNS negotiated interaction.
Language Learning ? 38，45 _ 73.
Pica, T （1992）. The textual outcomes of native speaker-nonnative speaker negotiation： what
do they reveal about second language learning? In C. Kramsch and S. McConnell-Ginel
（Eds. ），Text and Context ： Cross-Disciplinary Perspectives on Language Study （ pp.
198 — 237）. Lexington, MA： D. C. Heath and Co.
Pica，丁（1994）. Research on negotiation： what does it reveal about second-language learning
conditions, processes* and outcomes? Language Learning ^ 44, 493 —527.
Pica, T.，Holliday，L.，Lewis，N.，and Morgenthaler，L. （1989）. Comprehensible output
as an outcome of linguistic demands on the learner. Studies in Second Language
Acquisition , 11? 63 — 90.
Pica, T. , Young， R.， and Doughty, C. （ 1987 ）. The impact of interaction on
comprehension. TESOL Quarterly ^ 21, 737 — 758.
Pienemann, M. （1984）. Psychological constraints on the teachability of languages. Studies in
Second Language Acquisition * 6 ? 186 ——214.
Pienemann, M. （1989）. Is language teachable^ Applied Linguistics ^ 10, 52 — 79.
Pienemann, M. （ 1999 ）. Language 尸rocessfwg and Second Language Development.
Processability Theory. Amsterdam： John Benjamins.
Pienemann, M. （2007）, Processability theory. In B. VanPatten and J. Williams （Eds.）*
Theories in Second Language Acquisition ： An Introduction （pp. 137 — 154）. Mahwah,
NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Pienemann, M. , and Johnston, M. （1987）. Factors influencing the development of language
proficiency. In D. Nunan （Ed. ） , Applying Second Language Acquisition Research （pp.
45 —141）. Adelaide* Australia： National Curriculum Resource Centre, AMER
Pinker, S. （1984）. Language LearnabiLity and Language Development. Cambridge, MA：
Harvard University Press.
Pinker, S. （1987）. The bootstrapping problem in language acquisition. In B. MacWhinney
（Ed.）, Mechanisms of Language Acquisition （pp. 399 —441）. Hillsdale, NJ * Lawrence
Erlbaum Associates.
Pinker, S. （1989）. LearnabiLity and	. Cambridge? MA： MIT Press.
Pinker, S. （1994）. The Language Instinct： Hoiv the Mind Creates Language. New York：
Morrow.
Pintzuk, S. （ 1988 ）. VARBRUL Programs. Philadelphia： University of Pennsylvania,
Department of Linguistics.
Platzack, C. （ 1996）. The initial hypothesis of syntax. In H. Clahsen （ Ed. ） ? Generative

参考文献
Perspectives on Language Acquisition Cpp. 369 — 414）, Amsterdam： John Benjamins.
Plough, 1. （ 1994）. A role for indirect negative evidence in second language acquisition.
Unpublished doctoral dissertation* Michigan State University, East Lansing.
Polinsky，M. （ 1995）. Cross-linguistic parallels in language loss. South-western Journal of
Li?7guistics t 14, 87 — 125.
Polinsky, M. （2000）. A composite linguistic profile of a speaker of Russian in the USA. In
）.Kagan and B. Rifkin （Eds. ） , The Learning and Teaching of Slavic Languages and
Cultures （pp. 437 — 466）. Bloomington, IN： Slavica.
Polinsky, M. （in press）. Heritage language narratives. In D. Brinton and O. Kagan （Eds.）,
Heritage Languages ： A New Field Emerging, Hillsdale, NJ ： Lawrence Erlbaum.
Polio, C. （2007）. A history of input enhancemem： defining an evolving concept. In C.
Gascoigne （Ed. ）? Assessing the Impact of Input Enhancement in Second Language
Education. Stillwater, OK： New Forums Press.
Polio, C. , and Gass S. （1997）. Replication and reporting： a commentary. Studies in Second
Language Acquisition ^ 19, 499一 508.
Polio, C. , Gass, S. , and Chapin, L. （2006）. Using stimulated recall to investigate native
speaker perceptions in native-nonnative speaker interaction. Studies in Second Language
Acquisition 28, 237_267.
Politzer，R. （ 1978）. Errors of English speakers of German as perceived and evaluated by
German natives. Modern Language Journal y 62 ? 253 — 261.
Porter, J. （1977）, A cross-sectional vStudy of morpheme acquisition in first language learners.
Language Learning ^ 27, 47 — 62.
Porter, P. （1983）. Variations in the conversations of adult learners of English as a function of
the proficiency level of the participants. Unpublished doctoral dissertation, Stanford
University, California.
Postman, L. （1971）. Transfer, interference and forgetting. In J. W Kling and L. A. Riggs
（Eds.）, Woodworth and Schlosherg y s Experimental Psychology （ pp. 1019 ~ 1132）.
New York： Holt, Rinehart and Winston.
Potowski, K. （2004）. Student Spanish use and investment in a dual immersion classroom：
implications for second language acquisition and heritage language maintenance. Modern
Language Journal ^ 88? 75 — 101.
Poulisse, N. （ 1997 ）. Some words in defense of the psycholinguistic approach. Modern
Language Journal, 81? 324 — 328.
Preston, D. （ 1989）. Sociolinguistics and Second Language Acquisition. Oxford： Basil
Blackwell.
Prcslon, D. （2000）. Three kinds of sociolinguistics and SLA： a psycholinguistic perspective.
In B. Swierzbin, F. Morris, M. E. Anderson, C. A. Klee, and E. Tarone （Eds.）,
Social and Cognitive Factors in Second Language Acquisition. Selected Proceedings of


the 1999 Second Language Research Forum （pp. 3 — 30）. Sommerville, MA： Cascadilla
Press.
Preston, D. （ 2002 ）. A variationist perspective on second language acquisition：
psycholinguistic concerns. In R. Kaplan （Ed.）, The Oxford Handbook of Applied
Linguistics （pp. 141 —159）. Oxford： Oxford University Press.
Prince，A. and Smolensky, P. （ 1997）. Optimality： from neural networks to Universal
Grammar. Science^ 275, 1604 —1610.
Pulido, D. （2003）. Modeling the role of second language proficiency and topic familiarity in
second language incidental vocabulary acquisition through reading. Language Learning ^
53, 233-284.
Qian, D. （ 1999）. Assessing the roles of depth and breadth of vocabulary knowledge in
reading comprehension. Canadian Modern Language Revieuu56, 282 — 308.
Radford, A. （1997）. Syntactic Theory and the Structure of English： A Minimalist Approach.
Cambridge： Cambridge University Press. Ramsay, R. （ 1980 ）. Language-learning
approach styles of adult multilinguals and successful language learners. Annals of the
New York Academy of Sciences , 75,73_96.
Rand, D.，and Sankoff, D. （1990）. GoldVarb： a variable rule application for the Macintosh
（version 2. 0）. Montreal： Centre de Recherche Mathematiques, Universite de Montreal.
Ravem, R. （1968）. Language acquisition in a second language environment. International
Review of Applied Linguistics 9 6, 175~186.
Ravem, R. （1974）. The development of Wh- questions in first and second language learners.
In J. Richards （ Ed. ）, Error Analysis ： Perspectives on Second Language Acquisition
（pp. 134 — 155）. London： Longman.
Read, J. （1993）. The development of a new measure of L2 vocabulary knowledge： Language
Testing, 10, 355 — 371.
Read, J. （2000）. Assessirig vocabulary. Cambridge： Cambridge University Press.
Read, J. （2004）. Plumbing the depths： how should the construct of vocabulary knowledge be
defined? In P Bogaards and B. Laufer （Eds. ）, Vocabulary in a Second Language （pp.
209 — 227）. Amsterdam： John Benjamins.
Reid* J. （1995）. Learning Styles in the ESL/EFL Classroom. Boston： Heinle and Heinle.
Rendell, R. （1983）. Speaker of Mandarin. New York-. Ballantine Books.
Reves, T. （1983）. What makes a good language learner? Unpublished doctoral dissertation,
Hebrew University of Jerusalem.
Richards, J. C. , and Sampson, G. （1974）. The study of learner English. In J. C. Richards
（Ed.）， Error Analysis ： Perspectives on Second Language Acquisition （ pp. 3 — 18）.
London： Longman.
Riding* R. （2002）. School Learning and Cognitive Style, l^ondorii David Fulton.
Riding, R. （2003）. On the assessment of cognitive style： a commentary on Peterson, Deary,

参考文献
and Austin. Personality and Individual Differences^ 34,893 — 897.
Riding， R. ? and S. Rayner. （ 1998 ）. Cognitive Styles and Learning Strategies ：
Understanding Style Differences in Learning and Behaviour. London： David Fulton
Pubifshers.
Ringbom，H. （1987）. The Role of the First Language in Foreign Language Learning.
Clevedon? UK： Multilingual Matters.
Robinson* P. （ 1995 ）. Attention, memory, and the “noticing” hypothesis. Language
Learning , 45, 283 — 331.
Robinson, P. （1996）. Consciousness, Rules, and Instructed Second Language Acquisition.
New York： Peter Lang.
Robinson, P. （2001 ）. Individual differences, cognitive abilities, aptitude complexes and
learning conditions in second language acquisition. Second Language Research , 17, 368—
392.
Robinson* P. （2002）, Learning conditions, aptitude complexes and SLA： a framework for
research and pedagogy. In P Robinson （ Ed. ）, Individual Differences and Instructed
Language Learning （pp. 113 — 133）. Amsterdam： John Benjamins.
Robison, R. （1990）. The primacy of aspect： aspectual marking in English interlanguage.
Studies in Second Language Acquisition , 12, 315 一 330.
Robison, R. （1995）. The Aspect Hypothesis revisited； a cross-vsectional study of tense and
aspect marking in interlanguage. Applied Linguistics , 16，344 — 370.
Rocca, S. （2002）. Lexical aspect in child second language acquisition of temporality： a
bidirectional study. In R. Salaberry and Y Shirai （Eds. ） , Tense-Aspect Morphology in
L2 Acquisition. Amsterdam ： John Benjamins.
Rocca, S. （2007）. Child Second Language Acquisition ： A Bi-Directional Study of English
and Italian Tense-Aspect Morphology. Amsterdam： John Benjamins.
Rohde, A. C1996）. The Aspect Hypothesis and emergence of tense distinction in naturalistic
L2 acquisition. Linguistics ^ 34, 1115 一1138.
Rohde, A. （2002）. The aspect hypothesis in naturalistic L2 acquisition-what uninflected verb
forms in early interlanguage tell us. In R. Salaberry and Y Shirai （Eds. ）, Tense and
Aspect Morphology in L2 Acquisition. Amsterdam： John Benjamins.
Rosa, E.，and Leow，R. （ 2004）. Awareness，different learning conditions, and L2
development. Applied Psycholinguistics ^ 25, 269 ——292.
Rosa E. , and 0, Neill, M. D. （1999）. Explicitness, intake, and the issue of awareness.
Studies in Second Language Acquisition, 21 , 511 — 556.
Rosansky, E. （1976）. Method and morphemes in second language acquisition research.
Language Learning 9 26, 405 — 425.
Rost, M. （1990）. Listening in Language Learning. London； Longman.
Rott, S. （1999）. The effect of exposure frequency on intermediate language learners,

508

_
incidental vocabulary acquisition and retention through reading. Studies in Second
Language Acquisition * 21 589 — 619.
Rounds, P. , and Kanagy R. （1998）. Acquiring linguistic cues to identify AGENT evidence
from children learning Japanese as a second language. Studies in Second Language
Acquisition ^ 20, 509一542.
Rubin, J. （1975）. What the good language learner can teach us. TESOL Quarterly, 9, 41~
51.
Rutherford, W （Ed,）, （ 1984）. Language Universals and Second Language Acquisition.
Amsterdam： John Benjamins.
Rutherford, W （1987）. Second Language Grammar x Learning and Teaching. New York：
Longman. Safir，K. （1982）.
Syntactic chains and the definiteness effect. Unpublished doctoral dissertation, MIT,
Cambridge. MA.
Safire, W （1999）. NezvYork Times Magazine * On language； McCawley, May 9.
Salaberry, R. （1997）. The role of input and output practice in second language acquisition.
Canadian Modern Language Review t 53, 422 _ 451.
Salaberry R. （ 1998）. On input procevSsing，true language competence, and pedagogical
bandwagons： a reply to Sanz and VanPatten. Canadian Modern Language Reviexv^ 54,
274-285.
Sanz，C.，and Morgan-Short，K. （2004）. Positive evidence versus explicit rule presentation
and explicit negative feedback： a computer-assisted study. Language Learning <, 54 ? 35一
78.
Sasaki，Y （1991）. English and Japanese comprehension strategies： an analysis based on the
competition model. Applied Psycholinguistics, 12, 47 — 73.
Sasaki, Y. （1994）. Paths of processing strategy transfers in learning Japanese and English as
foreign languages ： a competition model approach. Studies in Second Language
Acquisition* 16, 43— 72.
Sasaki, Y. （1997a）. Individual variation in a Japanese sentence comprehension task： form,
functions, and strategies. Applied Linguistics, 18，508 — 537.
Sasaki, Y. （1997b）. Material and presentation condition effects on sentence interpretation
task performance： methodological examinations of the competition experiment. Second
Language Research 9 13, 66 — 91.
Sato, C. （ 1984）. Phonological processes in second language acquisition： another look at
interlanguage syllable structure. Language Learning i 34, 43—57.
Sato, C. （1985）. Task variation in interlanguage phonology. InS. Gass and C. Madden
（Eds.）, Input in Second Language Acquisition （pp. 181 — 196）. Rowley, MA ：
Newbury House.
Sato，C. （ 1990）. The Syntax of Conversation in Interlanguage Development. Tubingen：

参考文献
Gunter Narr Verlag.
Saxton, M. （1997）. The contrast theory of negative input. Journal of Child Language , 24,
139 — 161.
Saxton, M. （2000）. Negative evidence and negative feedback： immediate effects on the
grammaticality of child speech. First Language , 20, 221 —252.
Saxton, M，（2005）、“Recast” in a new light： insights for practice from typical language
studies. Child Language Teaching and Therapy ^ 21? 23 — 38.
Saxton, M. , Backley, P, and Gallaway, C. （2005）. Negative input for grammatical errors：
effects after a lag of 12 weeks. ]ournaL of Child Language, 32,643 — 672.
Saxton, M. , Houston-Price, C.，and Dawson, N. （ 2005 ）. The prompt hypothesis：
clarification requests as corrective input for grammatical errors. Applied
Psycholinguistics ^ 26? 393 — 413.
Saxton, M.，Kulcsar，B.，Marshall，G.，and Rupra，M. （1998）. The longer term effects of
corrective input： an experimental approach. ]ournaL of Child Language i 25, 701 — 721.
Scarcella，R. （ 1979 乂 On speaking politely in a second language. In C. A. Yorio, K.
Perkins，and j, Schachter （Eds. ），On T'KSOL ’79 （pp. 275 — 287）. Washington，DG:
TESOL.
Schachter, J. （1974）. An error in error analysis. Language Learning f 24, 205 — 214.
Schachter, J. （ 1983）. A new account of language transfer. In S. Gass and L. Selinker
（Eds. ） , Language Transfer in Language Learning （pp. 98 _ 111）. Rowley, MA：
Newbury House.
Schachter, J. （1988）. Second language acquisition and its relationship to Universal Grammar.
Applied Linguistics y 9, 219 — 235.
Schachter, J. （1989）. Testing a proposed universal. In S. Gass and J. Schachter （Eds.）,
Linguistic Perspectives on Second Language Acquisition （pp. 73 — 88）. New York：
Cambridge University Press.
Schachter, J. （1990）. On the issue of completeness in second language acquisition.
Second Language Research, 6, 93— 124. Schachter, J. （1992）. A new account of language
transfer. In S. Gass and L. SeXinkeT {Kds.） ^ Language Transfer in Language Learning
（pp. 32 — 46）. Amsterdam： John Benjamins.
Schachter, J. , and Celce-Murcia，M. （1971）. Some reservations concerning error analysis.
TESOL Quarterly , 11, 441 —451.
Schachter, J. , and Gass, S. （Eds.）. （1996）. Second Language Classroom Research ? Issues
and Opportunities. Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Schachter, J. , Rounds, P L. , Wright, S. , and Smith, T. （1998）. Comparing conditions for
learning syntactic patterns： attention and awareness. Unpublished manuscript.
Schachter, J. , and Rutherford, W （ 1979 ）. Discourse function and language transfer.
Working Papers in Bilingualism, 19, 3~ 12.


Schachter, J. , Tyson, A. , and Diffley F. （1976）. Learner intuitions of grammaticality.
Language Learning , 26 67一 76.
Schieffelin, B. （ 1986 ）. Teasing and shaming in Kaluli children's interactions. In B.
Schieffelin and E. Ochs （ Eds. ） 9 Language Socialization Across Cultures
（pp. 165 —181）. Cambridge： Cambridge University Press.
Schmidt, R. （1977）. Sociolinguistic variation and language transfer in phonology. Working
Papers on Bilingualism，12, 79 — 95.
Schmidt, R. （ 1983 ）. Interaction, acculturation, and the acquisition of communicative
competence： a case study of an adult. In N. Wolfson and E. Judd （Eds.）,
Sociolinguistics and Language Acquisition （pp. 137 — 174）. Rowley, MA： Newbury
House.
Schmidt, R. （ 1990 ）. The role of consciousness in second language learning. Applied
Linguistics , 11， 129_158.
Schmidt, R. （ 1993a）. Awareness and second language acquisition. Annual Review of
Applied Linguistics ■, 13, 206 — 226.
Schmidt, R. （ 1993b〉. Consciousness in second language learning： introduction. Paper
presented at the meeting of AILA 10th World Congress of Applied Linguistics,
Amsterdam.
Schmidt, R. （1993c）. Consciousness, learning and interlanguage pragmatics. In G. Kasper
and S. Blum-Kulka （Eds.）, Interlanguage Pragmatics （pp. 21 _42）. New York:
Oxford University Press.
Schmidt, R. （1994）. Implicit learning and the cognitive unconscious： of artificial grammars
and SLA. In N. Ellis （Ed. ）? Implicit and Explicit Learning of Languages （pp. 165
209） ： London： Academic Press.
Schmidt, R. （1995）. Consciousness and foreign language learning： a tutorial on the role of
attention and awareness in learning. In R. Schmidt （Ed. ）r Attention and Awareness in
Foreign Language Learning （Technical Report 9, pp. 1 — 64）. Honolulu： University of
Hawaii at Manoa, Second Language Teaching and Curriculum Center.
Schmidt, R. （2001）. Attention. In P Robinson （Ed. ），Cognition and Second Language
Instruction （pp. 3 — 32）. Cambridge： Cambridge University Press.
Schmidt, R. ? and Frota，S. （ 1986）. Developing basic conversational ability in a second
language： A case study of an adult learner of Portuguese. In R. Day （Ed. ）， Talking to
Learn ： Conversation in Second Language Acquisition （pp. 237 一 26）. Rowley, MA：
Newbury House.
Schmitt, N. （1998a）. Quantifying word association responses： what is native-like? System,
26, 389-401.
Schmitt, N. （1998b）. Tracking the incremental acquisition of second language vocabulary： a
longitudinal study. Language Learning 9 48, 281 —317.

参考文献
511
■
Schmitt, N. （2000）. Vocabulary in Language Teaching. Cambridge： Cambridge University
Press.
Schmitt, N. ? and McCarthy, M. （ 1997 ）. Vocabulary-. Description', Acquisition and
Pedagogy. Cambridge： Cambridge University Press.
Schmitt, N. ? and Meara? P （1997）. Researching vocabulary through a word knowledge
framework： word associations and verbal suffixes. Studies in Second Language
Acquisition, 19, 17 — 36.
Schumann, J. （ 1978a）. The Pidginization Process ?? A Model for Second Language
Acquisition. Rowley, MA： Newbury House.
Schumann, J. （1978b）. The acculturation model for second language acquisition. In R.
Gingras （ Ed. ）, Second Language Acquisition and Foreign Language Teaching
（pp. 27 — 50）. Arlington, VA： Center for Applied Linguistics.
Schumann, J. （1979）. The acquisition of English negation by speakers of Spanish： a review
of the literature. In R. Andersen （ Ed. ）， The Acquisition and Use of Spanish and
English as First and Second Languages （pp. 3 — 32）. Washington, DC Teachers of
English to Speakers of Other Languages.
Schumann, F. E.，and Schumann, J. H. （ 1977 ）. Diary of a language learner； an
introspective study of second language learning. In H. D. Brown, C. A. Yorio, and R.
H. Crymes （ Eds. ） ? On TESOL f 77 f Teaching and Learning English as a Second
Language-. Trends in Research and Practice. Washington, DC； TESOL.
Schwartz, B. （1998）. On two hypotheses of “transfer” in L2A: minimal trees and absolute
influence. In S. Flynn, G. Martohardjono, and W O^eil （Eds：）? The Generative Study
of Second Language Acquisition （pp. 35~ 59）. Mahwah； NJ ： Lawrence Erlbaum
Associates.
Schwartz, B. , and Sprouse, R. （ 1994）. Word ordei and nominative case in nonnative
language acquisition： a longitudinal vStudy of （LI Turkish） German inter-language. In T.
Hoekstra and B. Schwartz （ Eds. ）, Language Acquisition Studies in Generative
Grammar i Papers in Honor of Kenneth Wexler from the 1991 GhOW Workshops （pp.
317 — 368）. Amsterdam： John Benjamins.
Schwartz, B. , and Sprouse, R. （1996）. L2 cognitive states and the full transfer/full access
model. Second Language Research , 12, 40 — 72.
Schwartz, B. , and Sprouse, R. （2000）. When syntactic theories evolve： con-sequences for
L2 acquisition research. In J. Archibald （ Ed. ）, Second Language Acquisition and
Linguistic Theory （pp. 156 — 186）. Oxford： Basil Blackwell.
Scovel, T. （1988）. A Time to Speak： A Psycholinguistic Inquiry into the Critical Period
for Human Speech. Cambridge； Newbury House.
Scovel, T. （2001）. Learning Neiv Languages ? A Guide to Second Language Acquisition.
Boston： Heinle and Heinle.


Sderman, T. （1993）. Word aSvSociations of foreign language learners and native speakers： the
phenomenon of a shift in response type and its relevance for lexical development. In H.
Ringbom （Ed.）, Near^Native Proficiency in English （pp. 91 — 182）. Abo： Abo
Akademi, English Department Publications.
Segalowitz, N. （1997）. Individual differencevs in second language acquisition. In A. M. B. de
Groot, and J. E Kroll （Eds.）， Tutorials in Bilingualism ?? Psycho-linguistic
Perspectives （pp. 85一112）. Mahwah? NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Segalowitz, N. （2003） ： Automaticity and second languages. In C. Doughty and M. H. Long
（Eds. ）, The Handbook of Secorid Language Acquisition （ pp. 382—— 408）. Malden,
MA： Blackwell.
Segalowitz，N.，and Hulstijn，J. （2005）. Automaticity in bilingualism and second language
learning. In J. F. Kroll and A. M. B. de Groot （Eds. ） , Handbook of Bilingualism ：
PsychoLinguistic Approaches （pp. 371 — 388）. Oxford： Oxford University Press.
Seliger，H. （1983）. The language learner as linguist： of metaphors and realities. Applied
Linguistics, 4, 179~~191.
Selinker, L. （1966）. A psycholinguistic study of language transfer. Unpublished doctoral
dissertation, Georgetown University..
Selinker, L. （1972）. Interlanguage. International Review of Applied, Linguistics , 10， 209
-231.
Selinker，L. （ 1992）. Rediscovering Interlanguage. London： Longman. Selinker，L.，and
Baumgartner-Cohen, B. （1995）. Multiple language acquisition: “Damn it, why can’t I
keep these two languages apart?M In M. Ben-Soussan and I. Berman （Eds. ）, Language
Culture and Curriculum （special issue），8, 1 — 7.
Selinker, L. , and Douglas, D. （1985）. Wrestling with “context” in interlanguage theory.
Applied Linguistics , 6? 190 — 204.
Selinker? L. , and Gass, S. （1984）. Workbook in Second Language Acquisition. Rowley,
MA： Newbury House.
Selinker, L. and Lakshmanan, U. （1992）. Language transfer and fossilization: the “multiple
effects principle” +? In S. Gass and L. Selinker （Eds.）， Language Transfer in
language Learning , 2nd ed. （pp. 47_70）. Amsterdam： John Benjamins.
Selinker, L. , Swain, M. , and Dumas, E. （1975）. The interlanguage hypothesis extended to
children. Language Learning j 25, 139_152.
Service, E.，and Craik，F. （1993）. Differences between young and older adults in learning a
foreign vocabulary. Journal of Memory and Language t 32, 608 — 623.
Service, E,，and Kohonen, V. （1995）. Is the relation between phonological memory and
foreign language learning accounted for by vocabulary acquisition? Applied
Psycholinguistics , 16，155 — 172.
Service, E. , Simola, M. , Metsaenheimo? O. , and Maury, S. （2002）. Bilingual working

参考文献
memory span is affected by language skill. European Journal of Cognitive Psychology ,
13 383-407.
Sharwood Smith, M. （1978）. Strategies，language transfer and the simulation of the second
language learner’s mental operations. Unpublished manuscript.
Sharwood Smith, M. （ 1986）. Comprehension versus acquisition： two ways of processing
input. Applied Linguistics7, 239 — 256.
Sharwood Smith, M. （1988）. L2 acquisition： logical problems and empirical solutions. In J.
Pankhurst, M. Sharwood Smith，and P Van Buren （Eds.），Learnability and Second
Languages ： A Book of Readings （pp. 9 — 35）. Dordrecht, The Netherlands： Foris.
Sharwood Smith, M. （1991）. Speaking to many minds： on the relevance of different types of
language information for the L2 learner. Second Language Research , 7，118—132.
Sharwood Smith, M. （ 1993 ）. Input enhancement in instructed SLA： theoretical bases.
Studies in Second Language Acquisition <, 15, 165 — 179.
Sharwood Smith，M. and Truscott, J. （2005）. Stages or continua in second Language
acquisition： A MOGUL solution. Applied Linguistics y 26, 219 — 240.
Shedivy，S. L，（2004）. Factors that lead some students to continue the study of foreign
language past the usual 2 years in high school. System, 32, 103—119.
Sheldon，A.，and Strange，W （1982）. The acqui.sition of /r/ and /l/ by Japanese learners of
English： evidence that speech production can precede speech perception. Applied
Psycholinguistics ^ 3? 243 — 261.
Shirai，Y （1995）. Tense-aspect marking by L2 learners of Japanese. In D. MacLaughlin and
S. McEwen （Eds. ） , Proceedings of the 19th Annual Boston University Conference on
Language Development ^ vol. 2 （pp. 575-~586）. Somervillet MA： Cascadilla Press.
Shirai? Y. , and Kurono, A. （1998）. The acquisition of tense-aspect marking in Japanese as a
second language. Language Learning , 48, 245—279.
Shoaib, A. , and Dornyei, Z. （2005）. Affect in life-long learning： exploring L2 motivation as
a dynamic process. In P Benson and D. Nun （Eds. ）? Learnersf Stories： Difference and
Diversity in Language Learning （ pp. 22 — 41）. Cambridge： Cambridge University
Press.
Singleton, D. （ 1999）. Vocabulary Leading in Another Language. Cambridge： Cambridge
University Press.
Sjoholm，K. < 1976）. A comparison of the test results in grammar and vocabulary between
Finnish and Swedish-speaking applicants for English，1974. In H. Ringbom and R.
Palmberg （Eds. ）, Errors Made by Finns and Svuedish-Speaking Firms in the Learning
of English ^ AFRIL, vol. 5 （pp. 54 — 137）. Abo： Abo Akademi, English Department
Publications.
Skehan, P. （ 1989 ）. Individual Differences in Second-Language Learning. London：
Edward Arnold.

514

■
Skehan, P （ 1996）. A framework for implementation of task-based instruction. Applied
Linguistics，17，38 — 62.
Slabakova, R. （ 2003 ）. Semantic evidence for functional categories in interlanguage
grammars. Second Language Research 9 19, 42 — 75.
Slavoff, G. , and Johnson, J. （1995）. The effects of age on the rate of learning a second
language. Studies in Second Language Acquisition ? 17, 1 — 16.
Sleight, W G. （1911）. Memory and formal training. British Journal of Psychology y 4, 386
-457.	■
Smith，N. （1973）. The Acquisition of Phonology ?? A Case Study. Cambridge： Cambridge
University Press.
Snow, C.，and Hoefnagle-Hohle, M. （ 1978 ）. The critical age for second language
acquisition： evidence from second language learning. Child Development,
49,1114-1128.
Sokolik, M. （1990）. Learning without rules： PDP and a resolution of the adult language
learning paradox. TESOL Quarterly t 24, 685 — 696.
Sokolik, M. , and Smith, M. （1992）. Assignment of gender to French nouns in primary and
secondary language： a connectionist model. Second Language Research 9 8, 39 — 58.
Sorace, A. （1993a）. Incomplete vs. divergent representations of unaccusativity in non-native
grammars of Italian. Second Language Research , 9，22 —— 47.
Sorace, A. （1993b）. Unaccusativity and auxiliary choice in non-native grammars of Italian
and French： asymmetries and predictable indeterminancy. Journal of French Language
Studies, 3, 71 _93.
Sorace, A. （1995）. Acquiring linking rules and argument structures in a second language： the
unaccusative/unergative distinction. In L. Eubank, L. Selinker and M. Sharwood Smith
（Eds.）， The Current State of Interlanguage ： Studies in Honor of William E ?
Rutherford （pp. 153 — 175）. Amsterdam： John Benjamins.
Sorrentino, R. M.，and Higgins, E. T （1986）. Motivation and cognition： warming up to
synergism. In R. M. Sorrentino and E. T. Higgins （Eds. ） , Handbook of Motivation
and Cognition （pp. 3一19）. New York： Guilford.
Spada, N. （1997）. Form-focussed instruction and second language acquisition： a review of
classroom and laboratory research. [State of the Art Article] Language Teachings 30
（2）, 73 — 87.
Spada, N. , and Lightbown, P （1993）. Instruction and the development of questions in the L2
classroom. Studies in Second Language Acquisition, 15, 205 — 221.
Stedje, A. （ 1977 ）. Tredjerspraksinterferens i fritt tal —en jamfArande studie. In R.
Palmberg and H. Ringbom （Eds.）， Papers from the Conference on Contrastive
Linguistics and Error Analysis. Abo： Abo Akademi.
Sternberg, R. J. （1985）. Beyond IQ： A Triarchic Theory of Human Intelligence. New

参考文献
515
_
York： Cambridge University Press.
Sternberg,
York：
Sternberg,
Sternberg,
R. J. （1988）. The Triarchic Mind i A Neiv Theory of Human Intelligence. New
Viking.
R. J. （1997）. Thinking styles. New York： Cambridge University Press.
R. J. （2002）. The theory of successful intelligence and its implication for
language-aptitude testing. In P Robinson （Ed. ）, Individual Differences and Instructed
Language Learning （pp. 13 — 43）. Amsterdam： John Benjamins.
Sternberg, R. J. , and Grigorenko, E. （2001）. A capsule history of theory and research on
styles. In R. J. Sternberg and L. -F. Zhang （Eds.）， Perspectives on Thinking ?
Learning? and Cognitive styles （ pp. 1 _ 21 ）. Mahwah? NJ ： Lawrence Erlbaum
Associates.
Stockwell, R. ? and Bowen, J. （ 1965 ）. The Sounds of English and Spanish. Chicago：
University of Chicago Press.
Stockwell? R. ? Bowen? J. , and Martin，J. （ 1965a）. The Grammatical Structures of
English and Italian. Chicago： University of Chicago Press.
Stockwell, R. ? Bowen, J. , and Martin, J. （ 1965b）. The Grammatical Structures of
English and Spanish. Chicago： University of Chicago Press.
Strapp，C. M. （1999）. Mothers’，fathers’，and siblings，responses to children’s language
errors： comparing sources of negative evidence. Journal of Child Language t 26， 373
-391.
Strapp，C. M.，and Federico，A. （2000）. Imitations and repetitions： what do children say
following recasts? First Language y 20, 273 — 290.
Sunderman, G. , and KrolU J. F. , （2006）. First language activation during second language
lexical processing: an investigation of lexical form, meaning and grammatical class.
Studies in Second Language Acquisition i 28, 387 — 422.
Swain, M. （ 1985）. Communicative competence： some roles of comprehensible input and
comprehensible output in its development. In S. Gass and C. Madden （Eds. ）, Input in
Second Language Acquisition （pp. 235 — 253）. Rowley, MA： Newbury House.
Swain, M. （1995）. Three functions of output in second language learning. In G. Cook and
B.Seidlhofer （Eds. ）, Principle and Practice in Applied Linguistics （pp. 125— 144）.
Oxford： Oxford University Press.
Swain, M. （2005 ）. The output hypothesis： theory and research. InE. Hinkel （Ed.），
Handbook of Research in Second Language Teaching and Learning （pp. 471 ——483）.
Mahwah? NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Swain, M. , and Lapkin, S. （ 1995）. Problems in output and the cognitive processes they
generate： a step towards second language learning. Applied Linguistics y 16, 371 — 391.
Swain, M.，and Lapkin, S. （ 1998）. Interaction and second language learning： two
adolescent French immersion students working together. Modern Language Journal, 82?


320 — 337.
Tahta. S. ? Wood. M. ? and LoewenthaU K. （1981）. Foreign accents： factors relating to
transfer of accent from the first language to the second language. Language and Speech ,
24, 265-272.
Takashima，H. （1995）. A study of focused feedbacks or output enhancement, in promoting
accuracy in communicative activities. Unpublished doctoral dissertation, Temple
University? Japan.
Tannen, D. （1986）. Thatfs Not What I Meant | How Conversational Style Makes or Breaks
Relationships. New York： Ballantine.
丁arone，E. （1977）. Conscious communication strategies in interlanguage. In H. D. Brown,
C.A. Yorio, and R. C. Crymes （Eds.）, On TESOL y 77 ： Teaching and Learning
English as a Second Language ： Trends in Research and Practice （pp. 194 — 203）.
Washington，DC: Teachers of English to Speakers of Other Languages.
Tarone, E. （ 1979 ）. Interlanguage as chameleon. Language Learnings 29， 181 _ 191.
Tarone，E. （ 1980 ）. Some influences on the syllable structure on interlanguage
phonology. International Review of Applied Linguistics t 18，139 — 152.
Tarone, E. （1983）. On the variability of interlanguage systems. Applied Linguistics4,142
—163.
Tarone, E. （1985）. Variability in interlanguage use: a study of style-shifting in morphology
and syntax. Language Learning , 35, 373 — 404.
Tarone, E. （1988）. Variation in Interlanguage. London： Edward Arnold.
Tarone? E. （ 1990 ）. On variation in interlanguage： a response to Gregg. Applied
Linguistics 7 11? 392~399.
Tarone，E. （2000）. Still wrestling with “context” in interlanguage theory. In W Grabe
（Ed. ）? Annual Revieiv of Applied Linguistics z Applied Linguistics as an Emerging
Discipline （pp. 182 — 198）. New York： Cambridge University Press.
Tarone, E. , Frauenfelder, U. ? and Selinker, L. （ 1976 ）. Systematicity/variability and
stability/instability in interlanguage systems. Language Learning ?, special issue no. 4,
93-134.
Tarone, E.，and Liu, G. （ 1995 ）. Situational context，variation, and second language
acquisition theory. In G. Cook and B. Seidlhofer （Eds. ）? Principle and Practice in
Applied Linguistics % Studies in Honour of H. G. Widdowson （pp. 107 一 124）.
Oxford： Oxford University Press.
Teichtoew, F. M. （1982）. A study of receptive versus productive vocabulary. Interlanguage
Studies Bulletin ^ 6, 3 — 33.
Tesar, B. , and Smolensky, P. （ 1996 ）. Learnability in Optimality Theory. （Technical
Report JHU-CogSci-96~3）. Baltimore, MD： Johns Hopkins University.
Tesar, B. , and Smolensky, P（1998）. Learnability in optimality theory. Linguistic Inquiry ,

参考文献
29, 229-268.
Thakerar. J. N. , Giles, H. , and Cheshire, J. （ 1982 ）. Psychological and linguistic
parameters of speech accommodation theory. In C. Fraser and K. R, Scherer （Eds.）,
Advances in the Social Psychology of Language （ pp. 205 — 255 ）. New York：
Cambridge University Press.
Thomas, J. （1988）. The role played by metalinguistic awareness in second and third language
learning. Journal of MuLtiLinguaL and Multicultural Development ^ 9, 235 — 246.
Thomas, M. （1989）. The interpretation of English reflexive pronouns by normative speakers.
Studies in Second Language Acquisition ? 11，281 —303.
Thomas, M. （1991 ）. Universal Grammar and the interpretation of reflexives in a second
language. Language, 67, 211_239.
Thomas, M. （1993）. Knowledge of reflexives in a second language. Amsterdam/
Philadelphia： John Benjamins.
Thomas, M. （1994）. Assessment of L2 proficiency in second language acquisition research.
Language Learning 9 44, 307_ 336.
Thomas, M. （1995）. Acquisition of the Japanese reflexive zibun and movement of anaphors in
logical form. Second Language Research，11，206 — 234.
Tomasello，M. , and Herron, C. （1988）. Down the garden path： inducing and correcting
overgeneralization errors in the foreign language classroom. Applied Psycholinguistics，
9, 237-246.
Tomasello, M. , and Herron, C. （1989）. Feedback for language transfer errors： the garden
path technique. Studies in Second Language Acquisition ? 11, 385 — 395.
Tomasello, M. , and Herron, C, （1991）. Experiments in the real world： a reply to Beck and
Eubank. Studies in Second Language Acquisition , 13，513 —517.
Tomlin, R. S.，and Villa，V. （1994）. Attention in cognitive science and second language
acquisition. Studies in Second banguage Acquisition ? 16? 183 — 203.
Trahey M. （1996）. Positive evidence in second language acquisition； some long-term effects.
Second Language Research , 12，111_139.
Trahey M. , and White, L. （1993）. Positive evidence and preemption in the second language
classroom. Studies in Second Language Acquisition，15，181 — 204.
Tremblay, P. , and Gardner, R. （1995）. Expanding the motivation construct in language
learning. Modern Language Journal 9 79, 505 — 518.
Truscott, J. （ 1998）. Noticing in second language acquisition： a critical review. Second
Language Research j \4：, 103-135.
Truscott, J. （2004）. The effectiveness of grammar instruction: analysis of a meta-analysis.
English Teaching and Learning , 28, 17 — 29.
Tyler, L. （1989）. The role of lexical representations in language comprehension. In W.
Marslen-Wilson （ Ed. ）, Lexical Representation and Process （ pp. 439 — 462 ）.

518
第二语言习得（第3版〉
_
Cambridge, MA： MIT Press.
Ushioda，E. （ 2003 ）. Engaging with the curriculum through the European Language
Portfolio. Neusprachliche Mitteilungen , 3, 147 —153.
Vainikka, M. , and Young-Scholten, M. （1994）. Direct access to X-theory： evidence from
Korean and Turkish adults learning German. In T. Hoekstra and B. Schwartz （Eds.），
Language Acquisition Studies in Generative Grammar （pp. 265 — 316）. Amsterdam：
John Benjamins.
Vainikka, M. , and Young-Scholten, M. （ 1996a）. Gradual development of L2 phrase
structure. Second Language Research , 12, 7 — 39.
Vainikka* M. , and Young-Scholten, M. （ 1996b）. The early stages of adult L2 syntax：
additional evidence from Romance speakers. Second Language Research , 12,140——176.
Valdes, G. （1995）. The teaching of minority languages as “fooregi” languages: pedagogical
and theoretical challenges. Modern Language JournaL, 79, 299 — 328.
Valdhs, G. （2001a）. Learning and Not Learning English ： Latino Students in American
Schools. New York： Teachers College Press.
Valdess，G. （2001b）. Heritage language students： Profiles and possibilities. In J. Peyton,
D.Ranard, and S. McGinnis （Eds. ）, Heritage Languages in America ： Preserving a
National Resource. Washington, DC： Center for Applied Linguivstics.
Valdman，A. （ 1977）. On the relevance of the pidginization-creolization model for second
language learning. Studies in Second Language Acquisition , 1，55_75.
Valdman, A.，and Phillips，J. （ 1975）. Pidginization, creolization and the elaboration of
learner systems. Studies in Second Language Acquisition , 1，21—40.
van den Noort, M. , Bosch, P* and Hugdahl, K. （2006）. Foreign language proficiency and
working memory capacity. European Psychologist, 11，289 ——296.
VanPatten, B. （1995）. Input processing and second language acquisition： on the relationship
between form and meaning. In P Hashemipour, R. Maldonado，and M. van Naerssen
（Eds.）, Festschrift in Honor of Tracy D. Terrell （pp. 170 — 183）. New York：
McGraw-Hill.
VanPatten, B. （2004）. Input processing inSLA. In B. VanPatten （Ed.）, Processing
Instruction i Theory, Research 9 and Commentary （pp. 5_31）. Mahwah，NJ: Lawrence
Erlbaum Associates.
VanPatten, B. （ 2007a） Input processing in adult second language acquisition. In B.
VanPatten and J. Williams （Eds. ） , Theories in Second Language Acquisition ： An
Introduction （pp. 115 — 135）. Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
VanPatten, B. （2007b）. Processing instruction. In C. Sanz （Ed. ）, Mind and Context in
Adult Second Language Acquisition （pp. 267 — 281 ）. Washington DC： Georgetown
University Press.
VanPatten, B. （2008）. Processing matters in input enhancement. In T. Piske and M.

参考文献
Young-Scholten （Eds. ）, Input Matters. Clevedon： Multilingual Matters.
VanPatten, B. , and Cadierno, T. （1993）. Explicit instruction and input processing. Studies
in Second Language Acquisition ? 15, 225一243.
VanPatten, B. * and Keating, G. （2007）. Getting Tense： lexical Preference , LI Transfer
and Native and Non-Native Processing of Temporal Reference. Paper presented at
A A AL, Costa Mesa, CA.
VanPatten，B. and Oikkenon，S. （1996）. The causative variables in processing instruction：
explicit information versus structured input activities. Studies in Second Language
Acquisition-, 18, 495_510.
VanPatten，B.，and Sanz，C. （ 1995 ）. From input to output： processing instruction and
communicative tasks. In F. Eckman, D. Highland, P. Lee, J. Mileham, and R. Weber
（Eds.）， Second Language Acquisition Theory and Pedagogy （ pp. 169 ~* 186 ）.
Hillsdale, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
VanPatten? B.，and Wong，W （2004）. Processing instruction and the French causative：
another replication. In B. VanPatten （Ed. ），Processing Instruction ： Theory，Research,
and Commentary （pp. 97—118）. Mahwah* NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Van Valin, R. （ 1991 ）. Functionalist linguistic theory and language acquisition. First
Language , 11，7 — 40.
Varonis, E. , and Gass, S. （1982）. The comprehensibility of non-native speech. Studies in
Second Language Acquisition ? 4, 114一136.
Varonis, E. , and Gass, S. （1985a）. Miscommunication in native/non-native conversation.
Language in Society ? 14，327 — 343.
Varonis，E.，and Gass，S. （ 1985b）. Non-native/non-native conversations： a model for
negotiation of meaning. Applied Linguistics，6，71 — 90.
Vihman，M. （1996）. Phonological Development： The Origins of Language in the Child.
Oxford： Basil Blackwell.
Vildomec, V （1963）. Multilingualism, Leyden, The Netherlands： A. W Sythoff .
Vygotsky, L. S. （ 1978）. Mind in Society： The Development of Higher Psychological
Processes. Cambridge，MA: Harvard University Press.
Wagner-Gough，K.，and Hatch，E. （ 1975）. The importance of input in second language
acquisition studies. Language Learning t 25 ? 297_308.
Wakabayashi, S. （1996）. The nature of interlanguage： SLA of reflexives. Second Language
Research, 12, 266 — 303.
Wei, L. （ 2000 ）. The Bilingual Reader. London： Routledge. Revised 2006 as The
Bilingualism Reader.
Weinreich，U. （1953）. Languages in Contact. New York： Linguistic Circle of New York.
Weinstein，C. E.，Husman, J. , and Dierking, D. R. （2000）. Self-regulation interventions
with a focus on learning strategies. In M. Boekaerts, PR. Pintrich, and M. Zeldner

第.:二语言习得（第3版）
（Eds.）, Handbook of Set/-Regulation （pp. 727 — 747）. San Diego： Academic Press.
Woir. R. （1962）. Language in the Crib. The Hague： Mouton.
Weist? R, . Wysocka, H. ? Witkowska-Stadnik, K. , Buczowska, E. ? and K〇nieczna? E.
（1984）. The defective tense hypothesis： on the emergence 〇{ tense and aspect in child
Polish. Journal of Child Language , 11? 347 一 374.
Wesche，M. （1981）. Language aptitude measures in streaming, matching students with,
methods, and diagnosis of learning problems. In K. C. Diller （ EcL ），Individual
Differences and Universals in Language learning Aptitude. Rowley，MA： Newbury
House.
Wesche? M. , and Paribakht, S. （Eds.）. （ 1999a）. Incidental L2 vocabulary acquisition：
theory, current research，and instructional implications. Special issue of Studies in
Second Language Acquisition，21.
Wcschc, M. ， and Paribakht, S. （ 1999b）. Introduction. Studies in Second Language
Acquisition 21, 175 — 180.
Wexler, K.，and Cullicover， P （ 1980）. Formal Principles of Language Acquisition.
Cambridge, MA： MIT Press.
White, L. （1985） : 丁he “pro-drop” parameter in adult second language acquisition. Language
Learning^ 35 ? 47 — 62.
White, L. （1989）. Universal Grammar and Second Language Acquisition. Amsterdam： John
Benjamins.
White, L? （1991）. Adverb placement in second language acquisition； vsome effects of positive
and negative evidence in the classroom. Second Language Research 97 ^ 133—161.
White, L, （1992）. Universal Grammar： is it just a new name for old problems? In S. Gass
and L. Selinker （Eds. ） , Language Transfer in Language Learning （pp. 219 — 234）.
Amsterdam： John Benjamins.
White? L. （ 2003）. Second Language Acquisition and Universal Grammar. Cambridge；
Cambridge University Press.
White, L. , Bruhn-Garavito, J. , Kawasaki, T. , Pater, J. , and Prevost, R （ 1997）. The
researcher gave the subject a test about himself： problems of ambiguity and preference in
the investigation of reflexive binding. Language Learning, 47, 145—172.
White, L. , and Genesee, F. （ 1996 ）. How native is near-native? The issue of ultimate
attainment in adult second language acquisition. Second Language Research , 12， 233
~265.
Whitman, R. , and Jackson, K. （ 1972 ）. The unpredictability of contrastive analysis.
Language Learning t 22, 29 —41.
Whong-Barr, M. （ 2005 ）. Transfer of argument structure and morphology. In L.
Dekydtspotter, R. Sprouse, and A. Liljestrand （Eds.）, Proceedings of the Seventh
Generative Approaches to Second language Conference （GASLA 2004） （pp. 269 —

参考文献
521
_
282）. Somerville, MA： Cascadilla Press.
Williams, J. （1990）. Discourse marking and elaboration and the comprehensibility of second
language speakers. Paper presented at the Second Language Research Forum, Eugene,
OR, March.
Williams, J. （ 1999 ）. Memory, attention, and inductive learning. Studies in Second
Language Acquisition , 21, 1一 48.
Williams, J. （ 2004）. Implicit learning of form-meaning connections. In J. Williams, B.
VanPatten，S. Rott? and M. Overstreet （Eds. ）? FormrMeaning Connectio?is in Second
Language Acquisition （pp. 203 _ 218）. Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Williams，J.，and Evans，J. （1998）. What kind of focus and on which forms? In C. Doughty
and J. Williams （Eds. ）. Focus on Form in Classroom Second Language Acquisition （pp.
139— 155）. Cambridge： Cambridge University Press.
Williams, J. . and Lovatt, P. （2003）. Phonological memory and rule learning. Language
Learnhig 53, 67—121.
Williams, M. , Burden, R.，and Lanvers, U. （2002）. “French is the language of love and
stuffs ： student perceptions of issues related to motivation in learning a foreign language.
British Educational Research Journal f 28, 503 — 528.
Williams, S. , and Hammarberg, B. （ 1998 ）. Language switches in L3 production：
implications for a polyglot speaking model. Applied Linguistics , 19, 295 — 333.
Wode, H. （ 1976）. Developmental principles in naturalistic LI acquisition. Arbeitspapiere
zum Sprachervuerb 16. Kiel： Department of English, Kiel University.
Wode, H. （1977）. On the systematicity of LI transfer in L2 acquisition. Proceedings from
1977 Second Language Research Forum （SLRF） （pp. 160 _ 169）. Los Angeles：
University of California, Department of Applied Linguistics.
Woken, M. , and Swales, J. （ 1989 ）. Expertise and authority in native-non-native
conversations： the need for a variable account. In S. Gass，C. Madden, D. Preston，and
L. Selinker （ Eds. ）， Variation in Second Language Acquisition ： Discourse and
Pragmatics （pp. 211 — 227）. Clevedon, UK： Multilingual Matters.
Wolfe-Quintero, K. （1996）. Nativism does not equal Universal Grammar. Second Language
Research^ 12, 335 — 373.
Wong, W （2004）. Processing instruction in French： the roles of explicit information and
structured input. In B. VanPatten （Ed. ），Processing Instruction： Theory f Research,
and Commentary Cpp. 187 — 205）. Mahwah, NJ ： Lawrence Erlbaum Associates.
Wong-Fillmore, L. （1976）. The second time around： cognitive and social strategies in second
language acquisition. Unpublished doctoral dissertation, Stanford University, Palo Alto,
California.
Yabuki-Soh, N. （2007）. Teaching relative clauses in Japanese： exploring the explicitness of
instruction and the projection effect. Studies in Second Language Acquisition , 29, 219 —

522

■
252.
Yeni-Komshian, G. H. ? Flege, J. E. ? and Liu? S. （2000）. Pronunciation proficiency in the
first and second languages of Korean-English bilinguals. Bilingualism 9 Language and
Cognition i 3, 13l —149.
Yeni-Komshian, G. H. , Robbins, M. , and Flege, J. E. （2001）. Effects of word class
differences on L2 pronunciation accuracy. Applied Psycholinguistics, 22, 283~299.
Young> R. （ 1986 ）, The acquisition of a verbal repertoire in a second language. Penn
Working Papers in Educational Linguistics ^ 2, 85 — 119.
Young, R. （1991）. Variation in Interlanguage Morphology. New York： Peter Lang.
Young, R. （1999）. Sociolinguistic approaches to SLA. In W Grabe （Ed. ）? Annual Reviexv
of Applied Linguistics f 19, Survey of Applied Linguistics （pp. 105 — 132）. New
York： Cambridge University Press.
Young-Scholten, M. （1995）. The negative effects of “positive” evidence in phonology. In L.
Eubank, L. Selinker, and M. Sharwood Smith （Eds.）， The Current State of
Interlanguage （pp. 107 — 121）. Amsterdam： John Benjamins.
Young-Scholten，M. （1997）. Second language syllable simplification: Deviant development or
deviant input? In J. Leather and A. James （Eds.），New Sounds 97. Klagenfurt,
Austria ： University of Klagenfurt.
Young-Scholten, M. , Akita, M. , and Cross, N. （ 1999）. Focus on form in phonology：
orthographic exposure as a promoter of epenthesis. In P. Robinson and J. O. Jungheim
（Eds.）, Pragmatics and Pedagogy： Proceedings of the Third PacSLRF 9 vol. 2.
Tokyo： Aoyama Gakuin University.
Young-Scholten, M. , and Archibald, J. （2000）. Second language syllable structure. In J.
Archibald （Ed. ）? Second Language- Acquisition and Linguistic Theory （pp. 64 —101）.
Oxford： Basil Blackwell
Zobl? H. （1980）. The formal and developmental selectivity of LI influence on L2 acquisition.
Language Learning , 30 ? 43 _ 57.
Zobl，H. （ 1982 ）. A direction for contrastive analysis:	the comparative study of
developmental sequences. TESOL Quarterly，16，169 — 183.
Zobl, H. （1992）. Prior linguistic knowledge and the conservatism of the learning procedure：
grammaticality judgments of unilingual and multilingual learners. In S. Gass and L.
Selinker （Eds.）， Language Transfer in Language Learning （ pp. 176 一 196 ）.
Amsterdam： John Benjamins.
Zuengler, J. （ 1989 ）. Performance variation in NS-NNS interactions： ethnolinguistic
difference, or discourse domain? In S. Gass, C. Madden, D. Preston, and L. Selinker
（Eds. ） , Variation in Second Language Acquisition ： Discourse and Pragmatics （pp. 228
—244）. Clevedon, UK： Multilingual Matters.

内容简介
　　第二语言习得具有跨学科特点，可以从语言学、心理学、心理语言学等不同视
角进行研究。本书介绍了第二语言习得的基本概念和不同视角中的习得理论，详
尽分析了各种理论框架下的研究成果，归纳总结了语料分析和实证研究等常用的
研究方法，帮助读者全面了解这一学科的发展脉络和基础理论。作者在每章之后
给出了思考题，帮助读者理解相关理论，对所涉及的问题进行深人思考，进而形成
批判思维能力,独立开展相关研究。
　　本书可作为语言学和应用语言学、汉语国际教育等专业的研究生教材，对语言
学、心理学和语言教育等领域的师生来说，也是一部非常值得研读的学术著作。
著者简介
　　Susan Gw（盖苏珊）是密歇根州立大学语言学、日耳曼、斯拉夫和非洲语言系资
深教授。她对语言迁移、语言普遍性、第二语言研究方法、输入与互动等第二语言
习得诸多领域有深人研究,撰写和主编了多部学术著作，现任美国应用语言学会主
席和国际应用语言学会主席。
　　Larry Selinker（拉里?塞林克）引进了“中介语”和“石化”等概念，1969年在“语言
迁移”方面最早进行实证研究，对第二语言习得领域具有开创性贡献，现正准备对
1964年参与他的研究项目的人员在间隔40多年后重新进行石化研究。他曾任多所
大学的访问教授，现为纽约大学访问教授。	
译者简介
　　赵杨，原籍河北卢龙，北京大学英语语言学硕士，剑桥大学语言学博士，曾任教
于北京大学英语系，现为北京大学对外汉语教育学院副教授,研究方向为第二语言
习得、生成语法和社会语言学。2006年出版专著《汉语使动及其中介语表征》，近年
来在《世界汉语教学》以及 Second Language Research, International Journal of
Bilingualism，IRAL等国内外学术期刊发表论文多篇。
%M
未名译库

Routledge
Taylor &i Francis Group
ISBN 978-7-301-18943-6

9 787301 189436 >
定价:60.00元
